Silva e kaloi me shpejtësi sheshin e ministrive, me-
gjithatë, kur mbërriti te hyrja e ministrisë së saj, ishte
pak vonë.

Pa e ngadalësuar ecjen, përshëndeti nëpunësin e
shërbimit, fytyra e të cilit mezi dallohej pas xhami't të
portinerisë dhe ashtu, gjysmë me vrap, nisi të ngjiste
shkallët.

Në korridorin e katit të dytë desh u përplas me të
njohurin e saj të dikurshëm Viktor Hilën, të cilin s'e ki-
shte takuar prej kohësh.



— O, si jeni? — tha ajo, me frymëmarrje akoma të
shpeshuar nga ngjitja e shkallëve. — Ç'ju ka sjellë kën-
dej?

Ai e vështroi me ca sy të hutuar dhe vetëm tani Sil-

va vuri re në fytyrën e tij të parruar një ndjenjë lodhje-

je dhe inerzie.

— Një ngatërresë, — ia bëri ai nëpër dhëmbë, duke i
shoqëruar fjalët me një lëvizje të dores. — Ku është zy-
ra e zëvendësministrit?

— Ju çoj une, — tha ajo. — Ejani.

Ajo eoi përpara, e lehtësuar që mund të lëvizte. Me-
gjithëse tani e takonte rrallë, ashtu si të gjithë të njohu-

rit e tjerë të përbashkët të saj dhe të së motrës, tani që

Ana s'ishte më, Silva si'llej me ta me shumë kujdes, si me
diçka të rrëshqitshme dhe të thyeshme lehtë.

— Këtu, Viktor, — tha me zë të ërnbël.

Ai mërmëriti një si përshëndetje dhe, pa i dhënë as
dorën, trokiti te dera.

E kishte humbur fare, tha ajo me vete duke ecur
drejt zyrës së saj. Do të ishte fyer prej kujtdo nga një sje-
Uje e tille, por jo prej tij.

— Mirëmëngjes, — tha duke hapur derën e zyrës.

— Mirëmëngjes, Silva, — tha shefi.

Shqiptimi i emrit të saj pas f jalës «mirëmëngjes»- tre-
gonte se ai as që ia kishte vënë re vonesën. Megjithatë,
ndërsa vinte pardësynë në mbajtëse, Silva tha:

— U vonova pak.

Linda, shoqja e zyrës, që e ndiqte me një vështrim
të gëzueshëm që nga tryeza e saj e punës, gjeti rastin t'i
shkelte syrin. Ajo kishte ndërruar krehjen e flokëve dhe
kështu dukej akorna më simpatike. Ajo është njëzet e tre
vjeoe, rnendoi Silva, ndërsa hapte sirtarët për të nxjerrë
dosjet, ç'i duhet të duket më e re?

Në zyrë zotëroi heshtja. Kjo ishte koha e orarit zyr-
tar >kur heshtja dukej më e paduirueshme, ngaqë njerëzit
akoma s'icishin pasur mundësi të këmbenin dy f jalë për
ditën e djeshme, apo për diçka që nuk u durohej sa ta
thoshin. Nga dritaret e larta barok hynte një nga ato lloj


6



ndriçimesh të permbajtura, që duket sikur gjithë tepri-
met apo tekat e motit i lënë përjashta xhamave, duke le-
juar brenda vetëm atë që është e nevojshme për një zy-
rë. Balli i shefit, i lëmuar, i zgjeruar paksa nga sprapsja
e flokëve, ishte i palëvizshëm, mbi fcryezë. Anash saj, Sil-
va, pothuajse e ndiente fizikisht padurimin e profilit të
Lindas për t'u kthyer nga ajo.

Një padurim të tillë mëngjeseve ajo arrinte fia ka-
lonte edhe Silvës, kështu që të dyja bashkë rnezi e prisnin,
pas çdo tingëllimi të ziles së telefonit apo trokitjeve të
derës, që shefi të ngrihej e të thoshte: po më thërnesin.
Pastaj pak kohë pasi ai dilte, e ndienin dhe vetë se padu-
rimi i tyre s'kishte qenë dhe aq i përligjur dhe nga mun-
gesa e shefit s'ndryshonte ndonjë gjë e niadhe në zyrë.
Madje, kur në përgjithësi shefat ishin në mbledhje dhe
nga zyrat fqinje vinte ndokush për të bëirë një çikë mu-
habet, kishte raste që Silva, bile dhe Linda, bëheshin ner-
voze dhe mezi prisnin që njerëzit të largoheshin për të
vazhduar punën. Megjithatë kjo përvojë e përsëritur nuk
i pengonte t'i shijonin çdo here, po me atë kënaqësi, ças-
tet e para, kur shefi i linte vetëm.

Telefoni ra disa herë, por asnjëherë shefi nuk shqip-
toi fjalët «po vij». Ai u ngrit e doli vetë, atëherë kur ato
e kishin humbur shpresën se do të ikte.

— Uf, — tha Linda, porsa, ai doli. — Sot s'po më
punohet hiç.

— Ky model flokësh të shkon shumë, — tha Silva.

Fytyra e Lindës shkëlqeu e gjitha.

— Vërtet?

— Kur hyra në mëngjes, thashë me vete: ç'ishte
nevoja që të duket akoma rnë e re se ç'është?

— O, s'jam edhe aq e re sa ç'e ben ti.

— O zot, — tha Silva, — sa e pangopur që je. Në
qoftë se ty s'të duket vetja e re, atëherë ç'do të thosha
une ?

Linda e pa ngultas.

— Megjithatë une do të këmbehesha me gjithë
qejf me ty.


7



— Si? — ia beri Silva dhe, pa e ditur as vetë pse,
ndjeu që u skuq lehtë.

Linda buzëqeshi.

— Thashë se do të këmbehesha me gjithë qejf rne

ty-

— Ah, ja ç'na doli, — ia beri Silva. — Mos u bëj
e pasinqertë, Linda.

— Jo, — nguli këmbë tjetra. — Jam krejtësisht e
sinqertë në ato që thashë.

Silva e ndiente se e skuqura nuk i kishte ikur ako-
ma nga fytyra. Ç'është ky budallallëk, tha me vete.

Për fat të mire u hap dera dhe hyri një protoko-
lliste e shëndoshë duke thënë «brrr sa ftohtë!» Ajo vuri
dorën te kaloriferi dhe tundi kokën.

— Te ju kaloriferët ngrohin mire, kurse ne u thamë
së f toh ti. Ku e keni shefin?

. — Besoj se do të kthehet shpejt, — tha Linda. —
T'i them gjë?

— Jo, vij prapë më vonë, — tha ajo dhe doli.

Linda ndoqi me sy derën gjersa u mbyll dhe u
kthye nga Silva.

— Sado e çuditshme që të duket, ione jam krejt e
sinqertë në atë që thashë, — tha ajo. — Megjithëse dhe
aq e çuditshme nuk duket.

— Lëre më mire këtë bisedë, — tha Silva, kurse
me vete shtoi: O zot. s'di as vetë ç'flas.

— E pse? — ia bari Linda me një ankdm përkëdhelës.

Në derë trokitën përsëri. Krejt shkujdesshëm dhe pa
arritur që ato të thoshin «hyr», dikush e hapi derën.

— Komunistët, në orën dhjetë, mbledhje partie, —
tha një kokë, trupi i të cilit kishte mbetur jashtë dere.
— Ah, po te ju s'ka komunistë. më falni.

Dera u mbyll rne po atë zhurmë që u hap, dhe dy-tri
herë në korridor u dëgjua zëri i tij: «Komunistët, në orën
dhjetë, mbledhje e shkurtër partie.»-

Dera u hap dhe hyri shefi më i zymtë se zakonisht.
Kështu bëhej gjithmonë, sa herë që lajmërohej papritur
për ndonjë mbledhje partie gjatë orarit zyrtar. Ai nuk



ishte anëtar partie dhe të gjithë e dinin se e kishte farengë
këtë gjë. Ç'e do, se kam atë «të kuqen», u thoshte rniqve
të tij për teserën e Partisë, sa herë që bëhej f jalë për mun-
dësinë e emërimit të tij në ndonjë post të rëndësishëm.
Por gjatë jetës së përditshme në zyrë, i rrëmbyer_ nga
ritmi i punës, nga urdhrat që u jepte vartësve dhe nga
vetë pozita e tij si shef. jo vetëm ai vetë, por kishte për-
shtypjen se edhe të tjerët, e harronin mosqenien e tij në
Parti. Mirëpo ja, vinte një çast i tillë, kur në korridor
dikush lajmëronte: «Komunistët në mbledhje të Parti-
së» dhe ai e ndiente veten keq. Gjatë gjithë kohës që
vazhdonte mbledhja e Partisë, ishte në një siklet të madh;
çdo njeri që e shikonte, i dukej sikur do të habitej me të
(në të vërtetë kjo kishte ndodhur disa herë). «Po ti, s'pas-
ke shkuar në mbledhje? Ah, po ti s'je anëtar, më fai.»

Këto ishin caste me të vërtetë të vështira për të.
S'dinte ç'të bënte. Që të mos binte në sy, ikte, vërtitej
korridoreve, nganjëherë zhdukej fare nga zyra. Akorna
më keq e ndiente veten në mbledhjet e hapura të Par-
tisë, kur në pjesën e dytë të mbledhjes sekretari i orga-
nizatës thoshte: tani shokët pa parti të na falin. se kë-
mi ca problëme të brendshme. Në atë çast s'e donte ve-
ten. Dilte kokulur bashkë me të tjerët, me një përzierje
dëshpërimi e fyerjeje në fytyrë, sikur të thoshte: më mi-
re të mos na kishin ftuar fare. Dhe dy-tri dite pas kësaj
e ndiente veten si të vrarë.

Ja, dhe tani po trazonte gjithë nervozizëm letrat mbi
tryezë.

— Ku është materiali i zyrës së planit? — tha më në
fund.

— At je duhet ta keni, — u përgjigj Linda, me zë të

bute.

Kuptohej menjëherë që nuk kërkonte asnjë material,
sepse sirtarët e tryezës së tij u hapën e u mbyllën pa as-
një kriter. Më në fund, prej njërit prej tyre, nxori pa-
ketën e cigareve si edhe çakmakun, që kushedi pse i pël-
qente ta mbante në sirtar, vuri një cigare në gojë dhe,
pa e ndezur, doli nga zyra.


9



— Është bërë tym, — tha Linda.

Silva doli për të çuar një material te sekretarja e mi-
nistrit. Në korridore kishte qetësi. Një telefon që s'e
ngrinte kush, binte vazhdimisht pas derës së një zyre. Me
siguri, i zoti i tij qe në mbledhje.

Kur u kthye në zyrë, atje ishte Ariani. Buzëqeshnin
të dy me Lindën për diçka që porsa e kishin thënë. Per-
se nuk shoqërohen bashkë? rnendoi Silva. Do të ishte
një çift i bukur.

— Po i tregoja për shefin, — tha Linda. — Për ner-
vat që i hipin sa herë ka mbledhje partie.

— Sot mbledhja e Partisë më duket se është për pu-
nën e Kinës, — tha Ariani.

— Vërtet? — ia beri Linda.

— Kështu më duket.

Diku në korridor dëgjohej një përplasje e mbytur
dyersh. Një telefon, ndoshta ai që kishte dëgjuar Silva,
vazhdonte të binte në largësi.

— Domethënë të gjitha ato që janë folur kohët e
fundit për prishjen me Kinën janë të vërteta, — tha Lin-
da.

— Me sa duket, — u përgjigj Ariani.

Silva vështronte mendueshëm syprinën e tryezës.

— Një prishje kaq e qetë, — tha ajo. — Sa e çudit-
shme.

Ariani u mat të thoshte diçka, por në atë çast u hap
dera dhe hyri Sirnon Dersha, që punonte në zyrën fqinjë.

— Ka mundësi të telefonoj ? — tha ai. — Telefoni ynë
është prishur.

— Telefononi, — tha Silva. Ajo deshi të kthente kokën
nga Ariani, për të vazhduar bisedën, por u kujtua se ajo
bisedë nuk mund të vazhdonte në prani të Simon Der-
shës. Megjithëse fqinjë me zyrën e tyre, ai kishte qenë
për ta një njeri i huaj, prania e të cilit binte në sy vetëm
ditën e ndarjes së rrogave, kur, i ulur në një karrige. për-
bri llogaritarit, i mbante çdo punonjësi kuotën e Bashki-
rneve Profesionale. Ai s'ishte as i mire, as i keq për ta,
megjithatë në sytë e tij s'kishe qejf të bisedohej për


10



asgjë. Ja dhe tani, Silva e ndiqte me sy krahun e tij që
po formonte numrin, duke e ndier se edhe sytë e Lin-
des e të Arianit vështronin me të njëjtën mënyrë.

— Simon, paske bërë kostum të ri, — tha Linda. —
E gëzofsh!

— Falemnderit, — tha tjetri, me dorezën e telefonit
te goja. — E kam pasur prej kohësh.

— S'ta kemi pare asnjëherë.

Ai beri një si buzëqeshje naziqe, duke ulur Itokën
poshtë. Kostumi blu i errët ia bënte edhe më të vrarë
ngjyrën e fytyrës.

Ishte hera e pare që Silva po e shikonte me vërejtje
atë njeri. Ai kishte qenë për të një njeri i mbyllur, mes-
kin. dhe asaj i vinte gati çudi tani për atë fytyrë të hir-
nosur, që dukej menjëherë se mund të kishte kaluar një
natë pa gjumë e nëpër të cilën vetonte herë pas here një
mo'tiv lumturie. Dashuri? mendoi Silva gati me neveri,
pothuajse e fyer, që dashuria dhe Simon Dersha mund të
përziheshin një dite bashkë.

Në heshtjen që qe vendosur në zyrë, dëgjoheshin si-
njalet e telefonit që mbeteshin pa përgjigje, diku në një
dhomë boshe. Simoni e mbylli më në fund telefonin, tha
«falemnderit»- dhe doli.

— Edhe në zyrën tonë, para një çerek ore, bëri të
njëjtën gjë, — tha Ariani, që rrinte akoma në këmbë.

— Ka edhe ai jetën e tij, — tha Silva.

— Sigurisht, — tha Ariani. — Ku e lame fjalën? Ah,
po, te kinezët. Te prishja e qetë.

— Po, — tha Silva, — nuk ngjan fare me prishjen me
sovjetikët.

— Atëherë ishte më dramatike? — pyeti Linda.

— Pa asnjë krahasim, — u përgjigj Silva.

—Ti ke dhe Gjergjin atje, — tha Linda.

— E pra, ku qëlloi pikërisht tani, — ia bëri Silva.

— Është hera e pare që shkon në Kinë?

— Jo. Kohët e fundit ka shkuar disa herë.

Ariani qe afruar te dritarja dhe po vështronte për-
jashta.


11



— Ejani të shikoni, — tha pas pak.

— Çfarë?

—Ne Sheshin «Skënderbej», kinezë.

Ato u ngritën të dyja dhe u afruan te dritarja. Që
andej dukej fare mire Sheshi «Skënderbej». Në trotuaret
e gjera dukeshin vërtet grumbuj të mëdhenj kinezësh.
Një pjesë lëviznin akoma, një pjesë kishin qëndruar në
vend, përpara kolonave prej mermeri të Pallatit të Kul-
turës.dhe më tutje, nën këmbët e monumentit të Skën-
derbeut.

— S'kam pare ndonjëherë kaq shumë kinezë, — tha
Ariani.

— Po vijnë akoma, — tha Linda, — shiko këndej Bu-
levardin e Madh.

— Ndoshta do të kenë qenë në ndonjë mbledhje në
ambasadën e tyre, — tha Silva.

— Me siguri.

Ato vështruan një copë herë në heshtje.

— E mbushën krejt sheshin, — tha Linda. — Një pa-
mje me të vërtetë e çuditshme.

Silva vështronte me një si vuajtje në fytyrë. Ajo lë-
vizje e ngathët atje poshtë, ajo buisje nëpër shesh, e
ngjashme çuditërisht me lëkundjen e një morie peshqish
pa jetë, të shfaqur disi misteriozisht në mes të dites, i
ngjallte një ndjesi neverie të përzier me njëfarë ankthi.

— Duke pare muret e pambaruara të ndërtesës së re
të ambasadës kineze, njerëzit thonë se po ndodh e njëjta
gjë, ashtu si edhe me ambasadën sovjetike, — tha Linda.
— Edhe atëherë marrëdhëniet u prishën në prag të ndër-
timit të ndërtesës së re të ambasadës sovjetike, apo jo?

— Pikërisht, — tha Ariani. — E kam dëgjuar edhe
une një gjë të tillë.

— Ti. Silva, the se kjo prishje është krejt e qetë, —
tha Linda. — Po ajo tjetra ishte ndryshe, apo jo?

— Me sovjetikët? O, atëherë gjithçka ishte gjithë
nerv, e rrezikshme dhe e rende, — u përgjigj Silva, —
tjetër gjë fare.

— Po rne jugosllavët si ishte? — Linda u pendua në


12



çast per pyetjen. Ideja se mos po e bënte si tepër të ma-
dhe në moshë, që po e pyeste për diçka që kishte ndo-
dhur rreth njëzet e pesë vjet më pare, e bëri të ndiejë
të nxehtë në faqe. — Po ndoshta nuk të kujtohet, — shtoi.
për të ndrequr në njëfarë mënyre gafën.

— Jo, më kujtohet, — tha Silva. — Madje më kujto-
het fare mire. — Ajo bëri një si nënqeshje me vete. —
Isha nxënëse atëherë, në shkollën fillore. Më kujtohet
që ishte një mëngjes i ftohtë rne shi, dhe zilja për të hy-
rë në klasë po vononte, megjithëse nxënësit ishin të rre-
shtuar të gjithë. Pastaj drejtori doli te pragu i shkollës
dhe tha: «Fëmijë, Titua tradhtoi!»

— Pak a shurnë e njëjta gjë si rne sovjetikët, — tha
Ariani. — Edhe une atëherë isha nxënës. Kurse ty me si-
guri s'të kujtohet as njëra as tjetra, — iu kthye Lindës.

— Jo, pse? — ia bëri ajo e turbulluar. — Diçka më
kujtohet për Hrushovin.

— Ti atëherë ke qenë me siguri në kopsht, — tha Si 1
va, me një buzëqeshje të përmbajtur.

Linda e ndjeu këtë herë që u skuq sikur të ishte faj-

tore.

— O, ju po më beni fare foshnjë, — tha ajo. — Mua
më kujtohet fare mire si e hoqëm portretin e Hrushovit
nga klasa, rnadje dikush deshi ta shkelte me këmbë, por
mësuesja i tha se s'duhej tepruar.

— E rnban rnend apo e ke lexuar në libra? — e ngac-
moi Ariani.

— Sa i keq je, — tha Linda.

— Më një mijë e nëntëqind e gjashtëdhjetë e një ti
duhet të kesh qenë shtatë vjeç, — tha Silva.

Linda tundi kokën.

— Diçka më tepër.

— Kurse une, pikërisht pak kohë pas ngjarjes, u mar-
tova, — tha Silva.

— Vërtet? — ia bëri Linda.

Silva vështroi mendueshëm pas xhamave.

— Ishte tamam fillimi i bllokadës, kur ika nga ar-
keologjia dhe erdha në ndërtim.


13



— Atëherë erdhën në ndërtim shurnë inxhinierë, apo
jo? — tha Ariani.

— Po. Ndërtimi u godit i pari prej pasojave të bllo-
kadës.

Silva vazhdonte të vështronte në drejtim të xhama-
ve. Të largëta si nga një bote tjetër, të ndriçuara ftohtë,
ru kujtuan teatri antik i Pasha Limanit, lënia përgjysmë
e gërmimeve, ikja e saj nga arkeologjia dhe njohja me
Gjergjin. Të gjithë të njohurit e tu quhen Gjergj, e ngac-
monte atëherë Ana, duke bërë aluzion ipër një djalë të
arkeologjisë, me të cilin ajo qe shoqëruar më pare.

— Domethënë atëherë gjithçka ka qenë ndryshe, — tha
Linda.

Silva bëri «po» me kokë.

Ra telefoni. Linda ngriti dorezën, pastaj ia zgjati Sil-

vas.

—Të kërkojnë ty.

Ndërsa Silva f liste,- Linda, duke bërë një sforcim të
madh për të lënë jashtë vëmendjes f jalët që thoshte tjet-
ra në telefon, vërente shprehjen e fytyrës së saj. Asaj i
pëlqente çdo gjë e Silvës, mënyra si vishej, si buzëqeshte
dhe sidomos si fliste.

— E pra, — thoshte Silva në telefon, — vërtet qëlloi
keq që s'është Gjergji. . . Sidoqoftë ditëlindjen do ta fes-
tojmë njëlloj... Në ç'orë të vini? Të thern të drejtën, edhe
të tjerëve nuk ua kam lënë të saktë... Po kjo s'ka ndonjë
rendasi. . . Ju ejani rreth shtatës, ose si t'ju vijë më
mbarë. Të gjithë janë njerëz të afërrn. . . Po, po, krye-
sisht farefis. .. Mirupafshim, rnire se te vini!

Me të lënë dorezën e telefonit, Silva u mat t'u tho-
shte atyre diçka, ndoshta për atë ditëlindje, për të cilën
porsa kishte folur, por në atë çast u hap dera dhe hyri
shefi. Kishte njëfarë lehtësimi në fytyrë, megjithëse
vështrimi i tij ishte prapë tepër serioz. Me siguri mbledhja
e komunistëve kishte mbaruar dhe, sic thoshte Linda,
shprehja e fytyrës së shefit në raste të tilla nuk ishte veç-
se e kopjuar nga ndonjë fytyrë komunisti që porsa kishte
dalë nga mbledhja dhe rne të cilin ai qe kryqëzuar në ko-


14



rridor. Dukej sikur shefi donte të thoshte diçka, por se
ç'e pengonte. Ariani, që ishte i bindur se shefit nuk i pël-
qente ta gjente atë në zyrën e vet, u largua qetësisht.

— Për atë ishte mbledhja, — tha shefi, pa e ngritur
kokën nga shkresat. — Për Kinën.

— Ashtu? — ia bëri Linda.

— Me sa duket, po devijojnë. Yt shoq do të na sjelle
lajme më të sigurta, besoj, — tha ai, duke iu drejtuar Sil-
vas. — Kur vjen?

Silva ngriti supet.

— Nuk e di, — tha. — S'kam marre asnjë lajm prej

tij-

Ajo ishte akoma në këmbë, dhe, pa ditur as vetë pse,
u kthye nga dritarja për të pare Sheshin -«Skenderbej»-.

— Linda, — tha ajo me zë të ulët, duke e prekur te
supi, — shiko atje.

Linda u kthye dhe afroi kokën te xhami.

— Sa çudi, — tha ajo.

— Ç'është. — ia bëri shefi.

— Diçka e çuditshme, — tha Silva. — Pak caste përpa-
ra Sheshi «Skënderbej» ishte mbushur me kinezë. Tani
janë zhdukur të gjithë.

— Sikur t'i ketë përpirë dheu, — shtoi Linda.

— Hm, — ia bëri shefi, — janë enigmatikë. Ç'ka he-
qur shteti ynë për t'u marrë vesh me ta.

— Më mire të mos kishim pasur të bënim fare me
ta, — tha Linda.

Shefi ngriti kokën.

— Një fjalë goje, — tha. — Po këtu, moj vajzë, s'është
si në dashuri; më mire mos të të kisha njohur fare, e ku
di une si janë ato romanet e dashurisë.

— Nuk ju kuptova, — tha Linda, duke e vështruar me
vëmendj e.

— Desha të them se punët midis shteteve s'janë një-
lloj si midis njerëzve, më do, s'të dua më, hajde të
ndahemi. Janë gjëra të thella, rrethana objektive e tjera...

— Ju kujtoni se une jam aq mendjelentë, saqë çdo


15



gjë në bote të më duket si marrëdhënië midis një çifti?
— tha Linda, e fyer.

Shefi e vështroi gjithë habi.

— Po dale njëherë, — ia bëri ai. — une nuk thashë një
gjë të tillë.

—Ashtu e thatë, — tha ajo. Sytë e saj shkreptinë
nga zemërimi.

Shefi bëri një lëvizje të kotë me duar. Ai ktheu ko-
kën nga Silva, si për të kërkuar ndihmën e saj në këtë
ngatërresë, pastaj, ngaqë nuk e kuptoi dot nëse Silva
mund të ndërhynte për të sqaruar diçka, hapi prapë kra-
het, sikur të thoshte «ç'më po 11 i».

Një copë herë u mor me hapjen dhe mbylljen e sir-
tarëve, sic bënte zakonisht kur ishte i turbulluar, pastaj
ndezi një cigare, të cilën e shoi sakaq.

— Epo, mjaft, de, — tha gjithë zemërim, — s'e thashë
me qëllim, dreqi e mori. Në fund të fundit, do të më du-
roni ndonjë shaka. Shef më keni.

Ai u ngrit me vrull nga karrigia, futi paketën e ciga-
reve në xhep dhe doli.

— I çuditshëm, — tha Linda, zemërimi i së cilës qe
shuar pikërisht nga nxehja e tij. — Në vend që të fyhesha
u n e .. .

Silva buzëqeshi qetësisht.

— Zbresim në kafe? — tha ajo.

— Mos u zemërova më shumë se ç'duhet? — tha Lin-
da kur po zbritnin shkallët.

Silva buzëqeshi, pa e pasur rnend j en aty. Aroma që
vinte nga bufeja, i kujtoi se kishte për të bërë akoma di-
sa blerje të fundit për ditëlindjen e vajzës. Ishte hera e
pare që e festonte ditëlindjen pa të shoqin dhe kjo ishte
ndier menjëherë.

Bufeja ishte në katin nën tokë, dhe shkallët që të
çonin at je ishin plot me n jerez që hipnin apo zbritnin.
Ishte ora e zakonshme kur nëpunësit pinin kafe. Në qo-
shen e banakut Silva pa përsëri Viktor Hilën, që po pin-
te një gotë konjak. Fytyrën e kishte të dëshpëruar.


16



— E gjetët zëvendësministrin? — pyeti ajo, kur u
gjend përbri tij.

Viktor Hila bëri një shenjë me dore.

— E gjeta, po ç'e do*

— Njihuni. — e prezantoi Silva me Lindën, — një
shoqja ime. Një i njohuri im.

— Gëzohem, — ia bëri Viktor Hila. pa vështruar
kurrkënd. — Pranoni të mermi diçka nga une, jam tepër
i mërzitur.

— Po ç'keni kështu'? — tha Silva. — Edhe në mën-
gjes, kur ju pashë. ..

— Më ka pjellë belaja, — tha ai. — Në fillirn e mora
si me të qeshur, po tani po më pjell. Kam që në mën-
gjes që vërtitem dhe askush s'më thotë asgjë të qartë.
Ç'do të merrni?

— Po ndoshta s’ka nevojë, — tha Silva. — Aq më te-
për që s’jeni dhe në humor. [ /

— Pikërisht se s’jam në humor, mos më shtoni mër-
zinë. Merrni diçka, ju lutem. E kam vërtet për kënaqësi.

Linda e vështroi Silvën një grime sikur t’i thoshte
«a është normal?»

— Po mire, atëherë, po marrim një kafe, — tha Silva.

Viktor Hila ktheu gotën.

— Më ka pjellë me një kinez, — tha.

— Me një kinez? — ia bëri Silva.

— .Pikërisht pak më pare po flisnim për ta, — tha
Linda, që po e vështronte gjithë kureshtje Viktor Hilën.

— Me një kinez të.. . të. .. Oh, ç'kinez i lig, — mër-
mëriti Viktor Hila.

Linda zuri go j ën me dore, për të mos ia plasur të
qeshurit. Viktor Hila rnori kafet nga banakierja dhe ua
vuri secilës përpara.

— Dje më njoftuan se jam i pezulluar. Më kuptoni,
as në punë, as i pushuar, por i pezulluar, dhe gjithmonë
për shkak të kinezit. Kam gjithë mëngjesin që po vërti-
tem në ministri për të zgjidhur ngatërresën dhe s'po
mundem dot. Më kuptoni? S'po mundem kurrsesi. Të
gjithë janë bërë si të shurdhër.


2 - 2


1T



— E ç'punë keni pasur ju me kinezin? — pyeti Silva,
pasi rufisi filxhanin ,e kafes. — Jeni grindur me te?

— Më keq, — tha Viktor Hila. — I kam shkelur këm-

bën.

Këtë herë jo vetëm Linda por edhe Silva qeshi me
zë.

— Me gjithë mend e keni.. .? — pyeti Silva përmes
së qeshurës.

— Hrn, — ia bëri Viktor Hila, — kështu qesha dhe
une në fjllim, kur më thanë se kinezi qe ankuar, por ta-
ni e qeshura po më del për hundësh.

Linda vazhdonte të qeshte akoma dhe e vuri filxha-
nin te banaku që të mos i derdhej kafja.

— E pastaj, ç'ndodhi? — pyeti Silva.

— Ç'e pyet, — tha tjetri. — Kinezi u ankua se une e
shkela me qëllim. Une natyrisht thashë se e shkela pa
qëllim. Puna shkoi në Ministrine e Jashtme. Ambasada
kineze kërkoi dënimin tim. Kur morën vesh që une s'u
dënova, përsëriti protestën. Thonë se puna ka shkuar gjer
në Pëkin. Kanë dërguar atje radiografine e këmbës s'ë
kinezit dhe pritet përgjigjja që andej. E kuptoni tani që
i kam punët keq?

— Por ndërkaq, rne sa po dëgjojmë, punët me Kinën
sikur s'po shkojnë dhe aq vaj, — ia beri Linda, që i kishte
akoma sytë me lot nga të qeshurit. — Kështu që edhe ju
mund të shpëtoni.

— Ah, i di une këto, — tha Viktori, — rnund të ndo-
dhin gjithfarë gjërash. Mund të vijë dita që dikush të
shkojë të bëjë ndonjë proçkë mu përpara ambasadës ki-
neze, megjithatë kërnba që shkela une do të kujtohet.
Jam ters i madh.

Gjithmonë po ai, tha me vete Silva. I vrullshëm, i
papërmbajtur, tërheqës rreziqesh mbi kokën e vet, ashtu
sic e kishte njohur në kohën e prishjes me sovjetikët, kur
kishin shkuar disa herë me Anën, kur ai shtronte darkat
e tij të paharrueshme.

— Radioskopi, radiografi e këmbës së kinezit, nota


18



qeveritare, më kuptoni? — vazhdonte Viktor Hila. — Po
kjo është çmenduri.

Ai porositi dhe një gotë tjetër.

—Kam një javë që më del gjurni herët dhe perse, —
Viktor Hila uli zërin përsëri, — për një kinez të lig.

Linda qeshi përsëri.

— Më besoni, po bëhem si i luajtur. Porsa gdhin
rhëngjesi, në vend të rnendoj ndonjë gjë për të qenë,
them me vete: mbërriti valle ajo radiografi e mallkuar?

Ato qeshën të dyja me zë.

— Një kërnbë kinezi, e radiografuar, fluturon nga një
kontinent në tjetrin. Diçka makabre apo jo?

Ato qeshën përsëri.

—E perse i trembeni aq shumë radiografisë së këm-
bës? — pyeti Silva, duke e vështruar gjithë djallëzi. — Në
qoftë se e keni shkelur vertet padashur, shkelja s'ka se
si të ketë qenë aq e rende, kështu që radiografia...

Viktor Hila buzëqeshi, pa i ngritur sytë.

— Po at je është puna, që jo vetëm s'e kam bërë pa
dashje, po ia kam shkelur tamam, — tha ai.

Linda qeshi.

Viktor Hila e ktheu fundin e konjakut.

— Po si të mos ia shkelja, Silva, — tha ai, — i zymtë
në fytyrë. — Një rnuaj rresht ai mashtrues më torturoi
duke mos më dorëzuar disa de taie të një dokumentacio-
ni. Më gënjente çdo dite, shtynte afatet, prapë gënjente.
prapë i shtynte. Ishte një fat që nuk e mbyta fare. Ju
qeshni, po ju s'keni pasur të bëni ndonjëherë me ndonjë
kinez.

Ato qeshën përsëri. Linda nuk ia hiqte sytë fytyrës
së tij të lodhur e të parruar.

— Kinezi Ping, — vazhdoi Viktori, — kështu quhet
ai qelbësirë. Vjen çdo mëngjes në uzinë dhe vërtitet
ngadalshëm- poshtë e përpjetë me atë kërnbën e tij të
mallkuar, lidhur me fasho, apo me alici, apo me dreqi
e di çfarë ilaçesh popullore kineze. Më kuptoni? Vërti-


19



tet që ta shikojnë të gjithë, kushedi, mbase pret t'i ngre-
në ndonjë monument; heroi Ping i masakruar nga ban-
diti shqiptar Viktor Hila. Ju qeshni, po une ndërkaq
jam i pezulluar. Më kuptoni, i pezulluar. As në qiell, as
në tokë. Dhe askush s'më jep përgjigje për asgjë.

Ato u ndanë më në fund prej tij dhe dolën nga bu-

feja.

— Sa simpatik, apo jo? — tha Linda, ndërsa po ngjit-
nin shkallët.

Silva pohoi me kokë.

— Kështu ka qenë gjithmonë, qyshse e kam njohur.
Pothuajse s'ka ndryshuar.

Në fytyrën e Lindes një gjurrnë buzëqeshjeje spi-
kaste herë më qartë, herë më dobët.

— Shumë simpatik, — përsëriti ajo sikur të fliste me
ve te.

Kur ato hynë në zyrë, shefi akoma s'ishte kthyer.
Linda rnori ca materiale dhe doli për të shkuar në ko-
pisteri. Silva qëndroi ca caste pa lëvizur, me bërrylat
mbështetur mbi tryezë. S'i punohej. U ngrit, iu afrua dri-
tares dhe një copë herë vështroi përjashta sheshin e mi-
nistrive. Dite e lagësht, gri. Ajo iu afrua kaloriferit dhe
vuri dorën në të. Kaloriferi iu duk pak i ftohtë. Vetëm
kursirn të mos ketë. Ç'është kështu. tha ajo me vete. Nga
i erdhi kjo frazë, që Anes i pëlqente ta thoshte shpesh
në ato vite të paharrueshme. Po kjo është budallallëk
ta mendosh, tha me vete. Edhe sikur të ndodhte njëlloj si
atëherë, s'kishte se si të fillonte kaq shpejt. Pastaj, dihej
që kaldaja nuk punonte mire kohët e fundit. Dy A tri herë
ishte folur për zëvendësimin e saj. Është një marrëzi të
mendosh kështu, tha ajo, dhe u ul pranë në tryezën e pii-
nës. Këtë herë diçka është ndryshe.,.. Dhe ka kaq qetësi.

Dera u hap dhe hyri shefi. Pas tij Linda. Për çudi,
fytyra e shefit ishte e çelur. Linda pyeti Silvën për diçka
dhe shefi u përgjigj. Kjo do të thoshte se ishte bërë pajti-
rni i heshtur. Ai nisi të thoshte diçka për kinezët dhe Sil-
va tregoi pastaj rastin e Viktor Hilës. Shefi qeshte akoma


20



me zë të lartë, me të qeshurën e tij të veçantë- me ca si
britma midis, kur trokiti dera dhe hyri Simon Dersha.

— A mund të telefono j pak? — tha ai.

Pa e ndërprerë të qeshurën, shefi bëri me kokë nga
telefoni. Simon Dersha iu afrua tryezës ku ishte vënë te-
lefoni, ngriti dorezën dhe formoi numrin. Silva me Lin-
den vështruan njëra-tjetrën. Bashkë me rrotullimin e dis-
kut të numrave e qeshura e shefit po shuhej. Më në fund
ato, ash tu si edhe herën tjetër, dëgjuan sinjalet që binin
diku në skajin tjetër, në telefonin që s'e ngrinte askush.
Fytyra pritëse e Simon Dershës kishte po atë shprehje
lumturie të harruar në të. Kur e pa se dikushi s'po për-
gjigjej, e uli dorezën.

— E pastaj? — pyeti shefi. — Ç'bëri ai. Viktori, apo
si e quajnë?

Ajo shprehje e pazakontë mbi fytyrën e Simon Der-
shës, i cili, pasi kishte ulur dorezën e telefonit kishte qën-
druar në këmbë, sikur po bënte një përpjekje të fundit
për t'u afruar në boten e tyre, e pengonte Silvën të fliste
lirisht. Megjithatë, duke bërë një sforcim, ajo tregoi diç-
ka tjetër për Viktorin dhe shefi qeshi prapë me zë. Me
bisht të syrit Silva hetoi fytyrën e Simon Dershës dhe
këtë herë iu duk se krahas përhumbjes së lumtur në atë
fytyrë pa një vezullim ironie.

Pa thënë asgjë, qetësisht, si ata që përpiqen të më-
nj an oh en nga ndonjë vend midis rrëmujës, për të mos
rënë në sy, ai doli në çastin kur e qeshura e shefit bubu-
lloi përsëri me tërë fuqinë.

— Po ky, ç'ka kështu, që vërtitet në mëngjes si som-
nambul? — tha Lida.

— Ç'ia vë veshin, — ia bëri shefi.

"* — Vërtet e kam, — vazhdoi Linda. — M'u duk pak i
çuditshëm me atë kostum blu të errët që s'e ka veshur
kurrë. Apo jo, Silva?

Silva bëri «po» me kokë.

Shefi lëshoi një psherëtimë, sic bënte zakonisht pas
të qeshurave të mëdha, dhe pas psherëtimës së tij në
zyrë ra qetësia.


21



Rrallëherë i qe dukur Silvës kaq i giatë orari zyrtar.
Qyshse në zyrë ra qetësia dhe gjer në mbarim të orarit
nuk ishin veçse dy orë e gjysmë, por që asaj iu dukën
si të pafundme. Nuk ishte ditëlindja e vajzës që ia kri-
jonte një padurim të tillë, por diçka tjetër, që as ajo vetë
s'e kishte të qartë. Ishte diçka që kishte lidhje ndoshta
me bisedat për kinezët, me mungesën e Gjergjit dhe me
copera kujtimesh, që kushedi pse atë dite i vinin valë-
-valë. Silva kishte vënë re se në jetën e njeriut ka dite
që janë të afta të ndjellin kujtime, ashtu sic ka të tilla,
që janë krejtësisht mospërfillëse ndaj tyre. E sotmja ish-
te një dite e llojit të pare.



Gjer në mbarim të orarit shefi nuk lëvizi nga zyra,
kështu që Ariani, i cili hapi një herë përgjysmë derën, e
mibylli përsëri pa hyrë dhe të njëjtën gjë beri Sirnon Der-
sha, që vinte, sic duket, për të telefonuar.

Më në fund erdhi ora dy. Në korridor dëgjoheshin
hapa, zhurma çelësash nëpër dyer dhe ca zëra të shkuj-
desur. Shefi ishte zhytur në <J°sjen e tij dhe nuk po e
ngrinte kokën. Linda nxori pasqyrëzën nga canta, bëri dy-
-tri zhurma të vogla, por shefi nuk u përmend. Atëherë
a j o e p y e t i:

— Ju do të rrini akoma?

— Pse? — tha ai, pa e kuptuar mire. — Ah, paska
sh'kuar ora? I habitur, ai nxori orën e xhepit dhe tundi ko-
kën. — Paska shkuar ora vërtet. Ju shkoni, une do të rri
edhe pak, — tha me zë të bute.

Ato u ngritën, morën çantat dhe mbyllën sirtarët, du-
ke u përpjekur të bënin sa rnë pak zhurmë me çelësat.

— Ditën e mire! — tha Silva.

— Ditën e rnire, shoku shef! — tha Linda pas saj.

— Ditën e rnire, vajza! — u përgjigj ai, pa e ngritur
kokën nga dosja.

— S'e ka zemrën të keqe, — tha Linda tek po zbrit-
nin shkallët.

— Sigurisht, — tha Silva. — Pse, kush e tha një gjë
të tillë?

— Askush. . . Po e kisha f jalën se, pavarësisht se bën
gjëra të tilla...

Silva e vështroi shoqen pa e kuptuar ç'donte të tho-
shte. ; *

— Po ja, pavarësisht se bën numra të* tillë, si për
shembull, qëndrimi jashtë orarit e ku di une ç'janë ca gjëra
të tilla të panevojshme, prapëseprapë s'është i keq.

Silva qeshi me zë.

— Epo shefat prandaj janë shef a, — tha ajo, — që të
kenë ca sjellje të ndryshme, ca rnanira.

— Pikërisht, — tha Linda. — mua më pëlqejnë kësh-
tu. Nuk e di si është për ty, por për mua një shef është
si diçka krejt e kundërt me njeriun e afërt, si ta them.


23



për shembull me njeriun që dashuron. Nuk e di a u
shpreha qartë.

Silva buzëqeshi.

— Më duket se të kuptova, —« tha, — megjithëse jo
plotësishi't.

Ato A kishin dalë tani nga ministria dhe si zakonisht
e bënë një copë rrugë bashkë. Linda u përpoq të shpje-
gonte dhe një herë raportin krahasues midis portretit të
një shefi dhe të një dashnori, ashtu sic e mendonte ajo,
por e ndjeu edhe vetë që u ngatërrua më keq, dhe ia
piasi gazit.

- - — Budallallëqe, — tha. — Ti me siguri mendon për
telashet që ke sorite me mysafirët dhe une po të fias bu-
dallallëqe.

— Jo, aspak, — tha Silva.

Në të vërtetë i kishin rnbetur për të bërë akoma di-
sa punë të fundit. I duhej të blinte për çdo rast edhe ca
shishe të tjera verë të kuqe. Uji minerai gjithashtu rnund
të mos mjaftonte, (darka të tilla zakonisht japin një etje
më të madhe se ç'parashikohej). Veç kësaj, duhej pjekur
torta rne molle në sobën elektrike, përveç disa dhjetëra
telashe të tjera të vogla.

Si u nda me Lindën, ajo u-fut në një dyqan pijesh
dhe bleu katër shishe verë «Shesh i Zi». U përpoq të
gjente përafërsisht nurnrin e të ftuarve, për të parashi-
kuar se a do të mjaftonin shishet e verës që bleu, bash-
kë rne ato që kishte në shtëpi, mirëpo kjo iu duk tepër
e. nritnd imshme.

— Më jepni edhe dy shishe të tjera, — i tha shitë-
sil * • •

Më rnire të teprojnë, se të mos mjaftojnë, tha me
vete. Kurse për ujë mineral do t'i duhej të dilte edhe një
herë nga shtëpia; shishet ishin të rënda dhe vështirë se
do t'i ngrinte dot këtë herë.

Kur po kalonte përbri dyqanit të frutave të rrugës
së saj, pa molle shurnë të bukura në vitrine dhe ndali ha-
pat.'Megjithëse rrjeta i rëndonte, u kthye dhe hyri bren-
da. Shitësi, i gjatë, i hollë, me zërin e trashë gurgullues


24



që i ngjante shumë të folurit në radio, si zakonisht nuk
pushonte së foluri, ndërsa u shërbente klientëve. Kishte
katër-pesë burra dhe po aq gra që pritnin radhën, dhe
Silva u bë gati të dilte, por shitësi, që e vuri re, i tha:

— Molle si këto rrallëherë dalin. Rrini të merrni.

— Jam pak vonë, — tha Silva.

— Më dëgjoni mua, — nguli këmbë ai.

Silva uli rrjetën përtokë dhe zuri vend në radhën e
grave. Në të vërtetë ajo e dëgjonte përherë shitësin e mo-
llëve, i cili, ash tu sic mund ta lavdërorite rnallin kur e
kishte të rnire, si sot, po ashtu mund të thoshte" për'të:
«Sot mollet s'janë gjë, mos i merrni më mire.»

Shitësi po i peshonte mollet një burri të veshiir rne
s h u më sqimë.

— Të lutem, a mund ta heqësh atë mollën atjë?
S'më pëlqen ngjyra e saj, — tha burri, duke treguar me
gisht peshoren.

— Cilën, — pyeti shitësi, — këtë?

— Jo, tjetrën. Ah, pikërisht atë. Falemnderit. Prit,
hiqrnë, të lutem, edhe këtë.

Në grumbullin e njerëzve u dëgjua një murmurimë
e mbytur.

— Më farni, — tha burri, duke iu drejtuar njerëzve,

— po jam një çikë rnerak, mos ma vini rë.

Shitësi po i zbrazte mollet në rrjetë. —

— Si vete kinezçja? — e pyeti ai, duke kërkuar në
sirtar për t'i kthyer mbetjen.

— Si? — ia bëri blerësi, duke hapur sytë.

— Të pyeta për kinezçen, — tha shitësi, — si vete.

— Ç'janë këto pyetje? — tha tjetri, duke e pare me
qortim, sikur t'i thoshte: këtu e gjete të më bësh një.pye-
tje të tillë dhe pikërisht sot?

— Më duket se i vate dem kinezçja që ka rnësuar,

— tha shitësi, kur tjetri kapërceu pragun e dyqanit. —
Banon këtu.afër, është nga. ata borgjezët e vjetër, por
të urtësuar, — vazhdoi të shpjegonte ai, duke i peshuar
mollet një gruaje. — Ka qenë përkthyes i rusishtes, .që e
pati rnësuar në burg. Kur u prishëm atëherë me rusët, e


25



la rusishten dhe iu fut kinezçes, dhe do ti, për dy vjet i
doli materie. Mirëpo ç'e do! Me sa po shohim, e pati puna
me kinezët, kështu që dhe kinezçja s'do t'i hyjë shumë
në punë.

— Eh, këta dreqër, edhe gjuhën e qukapikëve janë
gati të mësojnë, veç t'ua dojë interesi, — tha një plak i
ngjirur.

— Ja, kështu, — vazhdoi shitësi, — merret burri i bo-
tes me një djallo gjuhë kaq vjet dhe i vete dëm. Me siguri
i vjen të pëlcasë, apo jo?

— Epo ashtu është, po t'i bësh punët me hilera, —
tha plaku i ngjirur. — Ç'i duhej atij kinezçja?

— Po ja, kujtonte se ç'përkthime do të bëheshin, —
ndërhyri nj ë djalë i ri.

— Epo rnire ç'iu bë, atëherë, — tha plaku.

Dy a tre vetë qeshën.

— Nuk e di të tjerët, po une vetë e kam pasur gjith-
monë zernrën të ftohtë për këta kinezët, — tha plaku i
ngjirur. — Partine e dëgjonim që na porosiste për të ruaj-
tur miqësinë me ta, po zemra, ama, s'më ngrohej që s'më
ngrohej. Mbase e kam gabirn, ë?

— S'e ke hiç gabim, — u hodh një burrë i shkurtër.
— Miqësia me ta s'ishte si miqësia rne sovjetikët. Ndry-
she ishte ajo, më e thellë. më e vërtetë.

— Ndaj dhe s'na sëmbon hiç në zemër që po prishe-
mi, — tha plaku.

Shitësi po hidhte rnollet në rrjetën e Silvës dhe ajo
i zgjati paret. Ishte duke dalë kur ndjeu zërin e plakut
të ngjirur, që tha diçka, por ajo s'i dalloi dot fjalët, ve-
tëm dëgjoi të qeshurën e njerëzve.

Sa çudi, tha rne vete. Bisedohej fare hapur, në dy-
qanin e mollëve, midis njerëzve pothuajse të panjohur
me njëri-tjetrin. Sa ndryshe kishte qenë atëherë. S*
e rende qe gjithçka. Sa dimërore. Silva shpejtoi hapat.
Është më mire kështu, tha ajo me vete. Një gjakftohtësi
e tillë! Pa dyshirn që është shumë më rnire kështu, për-
sëriti pas pak.


26



Në mbasditen e po asaj dite, duke hapur derën e
apartementit, ku zilja kishte një cope herë që binte me
këmbëngulje, buzëqeshja me të eilen Silva bëhej gati të
priste mysafirët e pare, i mbeti në buzë. Në vend të my-
safirëve ajo pa një burrë që mbante në krahë një fuçi
të rende, sipër së cilës dilnin degët e një limoni.

— Familja Gjergj Dibra? — pyeti burri.

— Po, — tha Silva akoma e hutuar. j*j Ah, keni sje-
llë këtë limonin për ne?



— Na e keni porositur, apo jo?

Pa e bërë të gjatë, njeriu hyri brenda në korridor.

— Ku do ta vendosni? — pyeti ai me njëfarë paduri-
rni. Dukej menjëherë që fuçia ishte e rende.

— Kujdes, — tha Silva, — këndej, ju lutem, — dhe
hapi derën e njërës prej dhomave.

Njeriu kaloi me hapa të rende mes për mes dhomës
për të dalë në ballkon. derën e së cilës Silva porsa e ki-
shte hapur.

— Vendoseni si të rnundni, — tha ajo, — më vonë do
ta rregullojmë.

Njeriu e uli fucine, drejtoi trupin dhe psherëtiu.

Në korridor po binte telefoni dhe s'kishte asnjeri që
ta ngrinte. Uh, ia bëri me vete ajo, edhe ky lirnon na du-
hej të vinte sot.

— Një herë në tre muaj duhet ta spërkatni kundër
parazitëve. Një herë në gjashtë muaj t'i ndërroni dheun,
— nisi të fliste njeriu, me një zë monoton. — Veç kësaj, në
raste ngricash duhet ta mbuloni rne plastmas, ndryshe
mund të thahet brenda një nate.

Silva dëgjonte pa e pasur mendjen aty. Kishin mbe-
tur akoma pa u përgatitur sallata, pa u prerë copat e
rostos dhe dhjetëra gjëra të tjera të vogla, kurse mysafi-
rët mund të vinin nga çasti në çast. Veç kësaj i duhej të
vishte një fustan tjetër për darken dhe të bënte pak
tualet.

Ajo bëri një shenjë padurimi, të cilën ai, sic duket.
e kapi. sepse i tha:

— Na falni, se mbase erdhëm në një kohë të papër-
shtatshme.

-,S'ka gjë! — tha Silva. - S'ka gjë.

Asaj papritur i erdhi turp nga vet ja; njeriu e kish-
te ngritur në krahë për ta ngjitur gjer në katin e trete
një fuçi aq të rende, kurse ajo bëhej nervoze me të.

— Urdhëroni të merrni diçka, — tha ajo në korridor,
e pushtuar befas nga një ndjënjë faji.

— Jo, falemnderit.


28



— Ju lutem, — ia bëri ajo, — mos ma prishni, sot kam
datëlindjen e vajzës.

— Epo mire, atëherë, — tha ai.

Silva rrëmbeu njërën nga shishet e rakisë të bëra
gati për darken dhe i shtiu në një gotë.

— Gëzuar! Edhe njëqind!

— Ju falem nderit.

Kur dera u mbyll pas shpinës së të panjohurit, Silva
u kthye te tryeza e shtruar, deshi të rregullonte diçka
në të, por nuk bëri asgjë, veç vështroi një copë herë pja-
tat dhe gotat, që rrëzëllinin ftohtë. Zilja e derës e nxori
nga mpirja, por këtë herë e njohu dorën e së bijës.

— Brikena, ç'u bëre? — i tha.

— Po kishte shumë njerëz në dyqan, marna, — tha
vajza, duke nxjerrë nga çanta shishet me ujë minerai.

—Të keqen marni, a mund ta bësh ti sallatën dhe ta
presësh roston, sa të bëj une një dush dhe të ndërrohem?
Më duket se mbaj erë gjellë.

— Mire, marna.

Ndërsa zhvishej në banjë, asaj iu duk se ishte mbu-
shur pak më tepër se ç'duhet në ijet dhe një copë herë
qëndroi mendueshëm përpara pasqyrës, sikur të harron-
te perse gjendej atje. Pastaj, që nga korridori erdhi tin-
gulli i ziles së telefonit dhe Silva, sikur të përmendej
nga gjumi, ngriti dorezën e dushit.

Ajo e bëri dushin shpejt e shpejt, e munduar nga
ideja se mysafirët mund të mbërrinin në çdo minute.
Meqenëse, rne përjashtim të dy mësueseve të Brikenës, të
gjithë ishin njerëz të afërt, nuk kishte caktuar orën dhe
tani po pendohej për këtë.

Në dhomën e gjumit Silva qëndroi një copë herë
para dollapit, pa vendosur cilin fustan të vishte. Pastaj
ndjeu ftohtë dhe, pa e zgjatur më, veshi me shpejtësi një
fustan ngjyrë lila, që Gjergji e pëlqente veçanërisht. Fu-
stani i rrinte njëlloj si më pare dhe kjo do të thoshte se
dyshimi që ishte shëndoshur më shumë se ç'duhej, ishte
i kotë. Une nuk e kuptoj shqetësimin tend për linjën e
trupit, i thoshte herë pas here Gjergji. Ti je në atë mo-


39



shë që quhet mosha e lulëzimit të piote të gruas (Silva
e dinte se ai ishte tepër i kujdesshëm për të përdorur
fjalën «lulëzim»- në vend të fjalës «pjekuri», gjë për të
cilën ajo fshehtazi e falënderonte). Mbase une kam
shije disi të kapërcyer, por sidoqoftë nuk e kuptoj dot se
si një g rua në lulëzim të jetë si shkarpë.

Silva buzëqeshi me vete përpara pasqyrës. Ajo e
ndjeu se fustani që veshi e ndau menjëherë ditën më
dysh. Kështu ndodhte gjithmonë në raste të tilla, në di-
tëlindje apo festa të tjera. Dukej sikur rrëmuja e përga-
titjeve s'do të merrte fund, por vinte papritur një çast
kur dita e telasheve ndahej prerazi nga dita festive.
Ndërsa kopsiste jakën e fustanit, Silva e ndjeu se ky
çast kishte ardhur.

Me krehrin në dore ajo s'u rnendua gjatë për mo-
delai e flokëve. Bëri një krehje që i pëlqente Gjergjit.
megjithëse ai ishte larg. Por ndoshta pikërisht ngaqë ai
ishte larg dhe në udhëtim, ajo i krehu flokët ashtu sic
i pëlqenin atij.

v*r Marni. sa e bukur je bërë, — i tha Brikena, kur
ajo doli në korridor.

Silva i buzëqeshi së bijës, i hodhi një sy tryezës që
tani iu duk si diçka që s'kishte shumë lidhje me të dhe,
pa e ditur as vetë pse, u vërtit një copë herë nëpër apar-
tament. Asaj i pëlqente gjithmonë që në orën përpara
ardhjes së miqve të ulej në ndonjë nga ndenjëset, në pri-
tje. Mirëpo gabimi që kishte bërë që nuk u kishte thënë
orën e ardhjes, po ia prishte tani këtë kënaqësi.

-n Marna, e preva edhe roston. do ta shikosh? — u dë-
gjua zëri i së bijës nga kuzhina.

Silva ishte ulur më në fund në njërin nga kolltukët
e dhomës së ndenjjes, me sy gjysmë të mbyllur. Dita
kishte qenë vërtet tepër e lodhshme, sepse këtë herë,
ndryshe nga herët e tjera, ajo nuk kishte pasur ndihmën
e Gjergjit. Sa mire që bëra banjën, mendoi. Drita e rnbas-
dites së tetorit binte e përkorët mbi raftet e bibliotekës,
ku statujat e vogla të vendosura pranë librave, të gjitha
kujtime të kohës kur ajo punonte në ekspeditën arkeo A


30



logjike, merrnin në këtë orë, para renies së muzgut, një
pamje misterioze.

Te dera e dTiomës, e hollë dhe e gjatë për trembë-
dhjetë vjeçët e saj, u vizatua Brikena.

— Marni, gjithçka është gati. Ti mos u shqetëso më.

— Falemnderit, Brikena. Ulu tani edhe ti.

Vajza u ul përballë saj.

— Ku rnund të jetë tani babi? — tha ajo.

Silva ngriti supet.

— Në qiell, mbi ndonjë shkretëtirë, ose në ndonjë
aëroport duke pritur avionin tjetër.

Vajza u mat të pyeste diçka tjetër, por në atë kohë
ra zilja.

— Erdhën, — tha Silva, — shko, Brikena, ta hapësh
derën.

Pa lëvizur nga vendi, ajo priti rrëmujën e zakon-
shme në korridor, të shkaktuar sidomos prej fëmijëve,
por prej andej s'po vinte asgjë e tillë.

— Marna, — tha Brikena te pragu i derës, — të kër-
kon një burrë.

. - Kush?

— Nuk e di.

Kur Silva u ngrit, për habinë e saj, iu duk se në sy-
të e së bijës kapi vetëtimthi një hije pakënaqësie. Sytë
e vajzës rrëshqitën anash porsa takuan sytë e s'ëmës.
Ah, ja sepse, mendoi Silva, kur hodhi sytë në korridor.
Te dera gjysmë e hapur ajo pa Arianin, me të cilin pu-
nonin bashkë në ministri. Veshur me një kostum të bu-
kur, që e tregonte edhe më të gjatë, ai kishte qëndruar
te pragu, as jashtë, as brenda, në pritje.

Që kur Brikena merrte të drejtën të nervozohej për
të njohurit e saj, mendoi Silva me njëfarë acarimi të për-
zier me shqetësim. Ishte hera e pare që ndodhte një gjë
e tillë.

— Më fai, Silva, që erdha kështu pa lajmëruar, —
tha i porsaardhuri, — por une erdha vetërn për një mi-
nute. Më fai.

— S'ka gjë, Arian, hyr brenda.


31



Vetëm kur ai hyri, Silva vuri re se në dore mbante
një tufë lulesh. Ndoshta Brikena qe acaruar pikërisht
prej tyre, mendoi ajo për një sekondë, duke e përligjur
disi të bijën.

— Desha të të sjell këto lule. Vetëm kaq, — tha ai
dhe zgjati tufën.

— Për mua? — pyeti ajo pak e habitur.

— Sigurisht, — ia bëri ai dhe buzëqeshi sikur të tho-
shte: për kë tjetër?

Silva vështroi rne ca sy të zbrazët herë lulet, herë
njeriun që i rnbante ato. Një copë herë dora e tij mbeti
e nderur, pastaj asaj iu duk se befas pesha e luleve në
dorën e tij u qindfishua, u mijëfishua, dhe ajo zgjati do-
rën si për të shpëtuar tjetrin nga katastrofa.

— Dëgjo, Arian, — tha ajo, duke vështruar lulet që
u bënë prapë të lehta në dorën e saj. — Ty s'duhet të të
lindin iluzione ngaqë une tregohem e kulturuar dhe i
pranoj lulet e tua. Nganjëherë njeriu s'di ç'të bëjë, — va-
zhdoi ajo me zë të ulët, sikur fliste me vete. — Ti ndoshta
mendon se une sillern kështu me ty ngaqë lëkundem
për të pranuar ose jo ndjenjën tende? Jo, Arian, une nuk
lëkundem aspak. Ti ndoshta mendon se, ngaqë une nuk
i kam treguar tim shoqi për ty, ti mund të kesh akorna
shpresë?

Ai i dëgjonte fjalët e saj pa ia hequr sytë. Ishin të
dy në korridorin e ngushtë ku nga çasti në çast rnund
fia behnin të ftuarit.

— Jo, Silva, — tha më në fund. — Perse të gjitha kë-
to? Une thjesht të solla një tufë Iule.

— Thjesht një tufë Iule?

— Silva, une s'kam asnjë mendim se ti lëkundesh për
mua, asnjë shpresë. Dhe, me sa duket, pikërisht sepse
je e tillë une... të pëlqej. — Ai u gëlltit me vështirësi. —
Madje, në do ta dish, ndoshta do të ishte rnë mire që ti
të silleshe me mua me ashpërsi dhe vulgaritet, fi trego-
je burrit... në mënyrë që të më çlirojë edhe mua vetë
prej ndjenjës sime.

— Mund ta bëj edhe këtë, — tha Silva. — Megjithëse


32



është kund ër natyrës sirne, mund ta bëj edhe këtë, në
qoftë se është e nevojshme. Është e vetrnja f li që mund
të bëj për ty.

— E pse? — ia bëri ai me gjysmë zëri. Sytë e tij,
gjer atëherë të ndriçuar prerazi, u mbushën gjithë pikë-
llim, si të një djali të vogël.

Befas asaj i erdhi keq për të. Zgjati dorën dhe i
shkundi flokët në një mënyrë që u habit edhe vetë.

— Ik, Arian, — i tha me një zë të bute, — s'ka ne-
vojë kështu. A Është më mire pa drame.

Ajo ngriu në. çast brenda vetvetes. Ishte hera e
dytë që;.gjatë kësaj dite përsëriste fjalë të Anes.

— Më fai edhe një herë, Silva, — tha ai me një zë
të pasigurt. — S'besoj se gjer rnë sot është pritur kë-
shtu ndonjë njeri që vjen të urojë për ditëlindje.

Silva. niik arriti të haptë as gojën, se ai kishte
mbyllur derën pas vëtes dhe për ca sekonda u dëgju-
an hapat e tij, që zbriste me rrëmbim shkallët.

Budallë, tha ajo me vete, duke e ndier se po sku-
qëj-nga turpi, po pse- s'the që në fillim, or budallë. Me-
gjithëse ajo, sikur ta parandiente keqkuptimin, e ki-
shte pyetur për se ishin Met dhe ai e kishte saktësuar
se nuk ishin aspak për ditëlindjen ë vajzës..Uh, sa tiiaf,
ia bëri Silva me vetë dhe kafshoi buzën. Megjithatë
sjellja e tij ishte krejt e një te marri; hë fund të fundit
s'ishte normale që njeriu të sill te Iule për ditëlindjen e
vajzës dhe nëçastin e fundit fia dhuronte ato nënës.
Dhe sa keq që ishte bërë ajo... pëshpërimë e gjatë në
korridor. Brikena kishte të drejtë plotësisht të men-
donte diçka jo të mire.'Duhej sqaruar njëfarësoj, ma-
dje qysh tani. Edhe kjo i duhej tani, pas një dite aq të
lodhshme. " •

• Me tufën e luleve akoma në dore, Silva u drejtua
për në kuzhinë, ku ishte vajza, por në atë çast ndjeu
se nga tufa e luleve diçka ra në tokë. Ja tani edhe Ana
Karenina, tha me vete, kiir pa se ajo ishte një pusullë.
U përkul, e ngriti dhe lexoi ç'ishte shkruar në të: -«Sil-


3 - 2


33



vës për ditëlindjen e saj nga i pandryshueshmi Arian».

Ky ishte vërtet kulmi.

— Brikena, — thirri ajo gëzueshëm, duke hyrë në
kuzhinë rne lulet në njërën dore dhe pusullën në tjet-
rën. — Brikena, shiko ç'budalla. Lexoje këtë pusullë.

Vajza, fytyra e së cilës ruante të gjitha gjurmët e
mërzisë, zgjati kokën te pusulla. Ajo buzëqeshi por me
një buzëqeshje të përmbajtur.

— E shikon ç'hutaq? — vazhdoi Silva me gjallëri. —
Ka kujtuar se kam une ditëlindjen dhe ka sjellë Iule.
Kam pare hutaqë, por jo gjer në këtë shkallë. Ka dë-
gjuar, sic duket, sot në zyrë, që kam përmendur në te-
lefon fjalën «ditëlindje» dhe s'e ka vrarë mendjen për
ç'ditëlindje bëhet fjalë. Kalama.

Ndërsa fliste, Silva vuri re se vajza, në vend që
të qeshte rne të madhe nga gjithë kjo ngatërresë, buzë-
qeshte si edhe më pare, në rnënyrë të përmbajtur. Atë-
herë Silva e kuptoi se po fliste pak si tepër, sic bëjnë

zakonisht njerëzit që i mundon një ndjenjë pasigurie.
Ajo ishte gati të zemërohej me Brikenën që po bëhej

shkaktare e trazimit të saj, por iu kujtua pëshpërima
e gjatë e papërligjur në korridor, dhe në njëfarë shka-
llë i dha të drejtë. Ndoshta do të.më duhet fia thern

si është puna, mendoi. Në fund të fundit, një vajzë
trembëdhjetëvjeçare mund të kuptojë se nëna e saj s'ka
ndonjë faj në qoftë se dikush e pëlqen.

Silva e ndërpreu të folurën dhe, duke ndërruar to-
nin e zërit, i dha Brikenës disa porosi të vogla në lidhje
me tryezën e shtruar, të cilat i harroi vetë sakaq. Ajo
doli për disa caste në korridor dhe, kur u kthye prapë,
vuri re se fytyra e së bijës ishte më e çelur. Vetëm
tufën e luleve të vendosur te parvazi i dritares ajo e
shikonte rne një mënyrë, që Silvës iu duk armiqësore.

Ra zilja e derës dhe këtë herë ishin vërtet të ftu-
arit. Ishin nëna e Silvës dhe i vëllai me të shoqen. Fja-
lëpak zakonisht, pas vdekjes së Anes nëna qe bërë krej-
tësisht e heshtur. Mund të rrinte me orë të tëra në një
darkë apo gosti pa e hapur fare gojën, por njëkohësisht


34



pa bezdisur askënd rne pikëllimin e vet. Ndryshe nga e
zakonshmja, në zinë e saj kishte diçka gri, që dukej e du-
rueshme lehtë, por që në të vërtetë ishte tepër e gjerë,
sepse shtrihej në një mënyrë të njëtrajtshme në të gji-
tha ditët e saj. Nganjëherë, tek e shikonte ashtu të ëmën.
Silva rnendon te se vetëm një zi e tillë mund të rnbahej
për Anën.

Nëna e puthi Brikenën, i la një pako në duar, pas-
taj takoi Silvën, dhe, pa thënë asgjë, shkoi e u ul në koll-
tukun ku rrinte zakonisht në dhomën e ndenjjes.

— Silva, a rnund të të ndihmoj për ndonjë gjë, — i
tha nusja e vëllait.

— Jo, falemnderit, — tha Silva. — I kemi bërë të gji-
tha gati me Brikenën.

Ata u ulën burrë e grua në kanape dhe Silva zuri
vend në një ndenjëse përballë tyre.

— Jashtë është shumë ftohtë, — tha gruaja e vëllait.

— Vërtet? — ia bëri Silva dhe u ngrit t'i hidhte edhe
një dru tjetër sobës me qeramikë.

— Gjergji kur u nis? — pyeti vëllai i Silvës.

— Para katër ditësh.

— Sa keq i qëlloi, — tha e shoqja e tij.

— Ç't'i bësh? — tha Silva. Ajo e din te që të gjithë
të ftuarit, me përjashtim të nënës, do ta thoshin këtë.

Zilja e derës ra përsëri. Ishin dy mësueset e Brike-
nës me fëmijët e tyre dhe me paketat e dhuratave në
duar. Ndërsa hiqnin palltot në korridor, ata i vazhduan
pyetjet për nisjen e Gjergjit, si edhe keqardhjen që s'nde-
nji dot në ditëlindjen e vajzës. Nuk arritën të zinin
vend, kur ra zilja prapë, po këtë herë në rnënyrë të dru-
aj tur.

— Brikena, kush është? — pyeti Silva, kur pa se ko-
rridori mbeti i qetë.

— Veriana, — u përgjigj Brikena që andej.

Silva brofi në kërnbë. Në korridor, me faqet të sku-
qura nga të ftohtët e brishtë, krejt e ngjashme me Anën,
Veriana po hiqte mushamanë.

Silva e përqafoi rne dhimbsuri mbesën e vetme.


35




— Teta Silva, babin do ta fami se s'mund të vinte
dot, — tha vajza. -•

— Ah,- sa keq! Po ti vetëm erdhe?

— Po. Me autobus.

Silva e mori për dore dhe e futi në dhomën e nde-
njjes.

— Mirëmbrëma! — përshëndeti vajza.
m Sytë e të gjithëve e shikuan me një kureshtje të për-
zier me mallëngjim.

— Sa i ngjet së shkretës Anë,.— tha njëra nga grate.

Veriana shkoi drejt e te gjyshja, që i beri vend në
kolltukun e saj dhe nisi t'i'përkëdhelte flokët butësisht.

Silva u shkëput nga mysafirët dhe hyri te dhoma e
Brikenës, por e harroi sakaq perse vajti atje. Ç'kam kë-
shtu sot? tha me vete. lu afrua dritares dhe vështroi
përjashta njerëzit që shpejtonin në rrugë. Dritat e vit-
rinave s'ishin ndezur akoma. Asaj iu kujtua biseda për
kinezçen te dyqani i mollëve dhe buzëqeshi me vete. Një
copë herë qëndroi e mbështetur te pezuli i dritares, pa
menduar asgjë, gjersa u kujtua se i kishte lënë mysaf irët
vetëm dhe gati sa nuk u tmerrua nga kjo, por, duke u
afruar te dera e korridorit, vuri re se në dhomën e nde-
njjes kishte krisur muhabeti dhe askush nuk e kishte ve-
ne re mungesën e saj. Me hapa të lehtc njo u afrua te
dera e xhamtë e ballkonit, pas së cilës rnuzgu po binte
'me shpejtësi. Fuçia me limonin, që i panjohuri .kishte
sjellë nga kushedi ç'fidanishte, ishte aty, në mbrëmjen e
saj. të pare, në një ballkon të huaj për të. Zilja e derës
e shkëputi Silvën përfundimisht nga mendimet. Ishin
rentrat e Gjergjit, «grigja», sic i quante ai të katër mot-
rat e tij, tri prej të cilave ishin të martuaia, kurse e
katërta studionte për mjekësi.

Korridori u mbush me zëra, lëvizje krahësh që hiq-
nin palltot dhe me rrëmujën e kalamajve me paketat e
dhuratave në duar.

-r- Uh, sa ftohtë është përjashta! — thoshte njëra
nga motrat.

— Vërtet?



— Temperatura ka rënë papritur. Po këtu te ju ësh-
të ngrohtë.

_ Sa keq që s'u ndodh Gjergji! Nuk mund ta shtyn-
te?

_Kurrsesi, — u përgjigj Silva. — S'ishte në dorën

e tij.

— Është e kuptueshme, — tha motra më e re, — pas-
taj, me ç'tregojnë bathët, punët me Kinën janë në një
pikë të tillë që...

— Urdhëroni këndej, — tha Silva, duke treguar de-
rën e dhomës së ndenjjes.

Në apartament u bë papritur ngushtë dhe gëzue-
shëm. Duke kaluar nëpër korridor, Silva gati sa s'ia
shkreDi të qeshurit, kur pa gardërobën me palltot e ve-
na njëra mbi tietrën. Ajo mori ca xhakavento fëmijësh,
që dukej sikur rrinin kaliboc mbi palltot dhe pardësytë
e të mëdhenjve dhe i vuri mbi një divan te dhoma e_yaj-
zës.

Pastaj u kthve në kuzhinë nër t'i hedhur një sy trye-
zës. që me rrezëllimin e ftohtë të luqëve dhe gotave du-
kei sikur s'kishte ndom'ë lidhje me zallahinë që po
mbushte anartamentin. Ndërkaa nga dhoma e ndenjjes.
nëpër korridor. te dhoma e Brikenës, kalamajtë më të
vegjël kishin krijuar itinerarin e pare të vrapimit të tyre
të kotë pas njëri-tjetrit. Në dhomën e ndenjjes muhabeti
kishte krisur në një mënyrë të tillë. saqë s'kishte asnië
rrezik mërzitjeje.

Silvën e thirrën në telefon dhe ajo u ngrit.

— Mama, kur do t'i ftojmë mysafirët në tryezë? —
pyeti Brikena në korridor.

— Ja, tani, Brikena.

Në të vërtetë Silva e ndiente se i mposhtte me vësh-
tirësi rastet e hutimit që i shkaktonte mungesa e Gjer-
giit. Kur ishte ai. giithçka ishte e sigurt dhe ajo nuk
ngatërrohej në asgjë. Kurse këte herë e kishte pasur aq
vështirë.

— Ke të drejtë, — i tha ajo vajzës dhe i hodhi një


]


37



sy të fundit tryezës. Çdo gjë ishte në rregull. — Ftoji
mysafirët në tryezë, Brikena.

— Më vjen zor, marna. Ftoji ti.

Te dera e dhomës së ndenjjes, ndërsa kalamajtë i
kalonin nëpër këmbë duke i ngatërruar me duar fusta-
nin, Silva tha me zë të përmbajtur:

— Epo, urdhëroni tani.

Zënia vend në tryezë ishte një histori e tërë, kur
Silva, në vend që të kishte rolin kryesor, u tërhoq më-
njanë, me shpresën se gjithçka do të rregullohej vetë.
Dhe vërtet çdo gjë u rregullua për bukuri, me përjash-
tim të kalamajve, për të cilët nuk mjaftonin vendet dhe
që, veç kësaj, që në sekondat e para thyen dy gota.

Njërës prej motrave të Gjergjit i ra ndër rnend të
shtronin një tryezë veç për kalamajtë, dhe kjo ishte e
vetmja rrugë e shpëtimit. Tryeza, në rregullimin e së
cilës morën pjesë shumica e grave të ftuara, u vendos
në dhomën e Brikenës.

— Ç'Jule të bukura! Perse i keni lënë mënjanë?

Silva me të bijën këmbyen një shikim të shpejtë.

. — Epo, mire se erdhët! — tha më në fund Silva,
kur iu duk se mysafirët pak a shumë u rregulluan nëpër
vende.

Kur pas urimeve të para u dëgjua më në fund zhur-
ma e shtruar e thikave dhe e pirunëve, gjë që tregonte
se idarka kishte filluar vërtet, Silva psherëtiu e lehtë-
«uar. - — A

Si në çdo darkë të gjerë, biseda filloi të bëhej e
ndryshme, në pjesët e ndryshme të tryezës. Herë-herë
ajo unifikohej, për t'u conëtuar përsëri. Në atë anë ku
Ishin ulur vëllai i Silvës, morra e vogël e Gjergjit dhe
dy nga kunetërit po flitej për Kinën. Dalngadalë bise-
da për Kinën, duke e shtyrë bisedën për festivalin ki-
nematografik, që porsa (kishte përfunduar, dhe që për
njërën nga kunatat e Silvës ishte një gjë po aq e mreku-
llueshme, sa ç'ishte fare pa vlerë për kunatën tjetër, u
shtri krejtësisht mbi gjithë tryezën e darkës. Kunetë-
rit e Silvës, si edhe vëllai i saj, ishin të gjithë anëtarë


38



partie dhe, veç kësaj, me sa dukej, nuk kishte asnjë udhë-
zim për të ruajtur sekiete lidhur me marrëdhëniet me
Kinën.

— E keni vene re se si është ulur rangu i delegacio-
neve gjatë gjithë kësaj vjeshte? — tha vëllai i Silvës. —
E kam ndjekur rne vëmendje kohët e fundit këtë gjë në
shtyp, ku flitet për gjithfarë delegacionesh, të kryesua-
ra që të gjitha nga zëvendës të ndryshëm: zëvendësmi-
riistra, *zëvendësshefa, zëvendëskryetarë komunash.

— Ishte pardje në gazetë një delegacion i onkestra-
ve popullore të rajoneve të Kinës Juglindore, — tha stu-
dentja e mjekësisë duke qeshur.

— E nga kush kryesohej? — pyeti vëllai i Silvës. —
Nuk e vure're nga kush kryesohej?

— Jo, — u përgjigj ajo, — nuk u emenda të mbaj
mend budallallëqe.

— Po ta them une, — tha vëllai i Silvës, — sepse «
vura re një gjë të tillë. Delegacioni kryesohej nga zë-
vendëskryeredaktori i redaksisë së përgjithshme të ad-
ministrates qendrore të Radio-Përhapjes.

Qeshën të gjithë dhe Silva, përrnes së qeshurës, tha:

— Më duket se ti, Sajmir, e tepron ca.

— Aspak, — tha ai. — Të betohem, Silva, që është
krejtësisht kështu sic thashë.

— Edhe midis zyrtarëve tanë kam vene re që kanë
dalë gjithfarë zëvendësash, që s'i kemi dëgjuar ndonjë-
herë, për të pritur zëvendësit e tyre, — tha njëri nga ku-
netërit e Silvës.

— Po ajo është e natyrshme, — u hodh kunati tjetër.
— Po erdhi zëvendësi, do dalë ta presë zëvendësi.

— S'është aq e lehtë të gjendet se kush mund ta
presë një delegacion kinez, — tha vëllai i Silvës. — Më
tregoi një shok që punon në Ministrine e Jashtme, se
ç'telashe patën para ca kohe rne një delegacion të fabri-
kave që merren me prodhimin e distingtivave me fyty-
rën e Mao Ce Dunit. E vranë mendjen dite me radhë
për të gjetur se ç'funksionar duhej ta priste delegacio-
nin dhe, meqenëse nuk u gjet ndonjë zgjidhje më e mi-


39



rë, u caktua për ta pritur zëvendësdrejtori i uzinës së
hekur-nikelit.

Në tryezë piasi gazi.

— Po prisni, — tha vëllai i Silvës, — puna nuk mba-
roi me kaq. Kinezët u acaruan dhe u thanë shokëve ta-
ne se prodhimi i distingtivave të Mao Ce Dunit s'është
diçka krejt teknike, domethënë diçka materiale, si he-
kur-nikeli, por një gjë më e lartë. Shokët tane e vranë
përsëri mendjen dhe, në pamundësi për të gjetur ndo-
një institution tjetër më të ngjashëm, vendosën që dar-
ken e përcjelljes ta jepte nëndrejtori i Bankës së Shte-
tit, që rnerret me shtypjen e monedhës.

Në tryezë piasi përsëri gazi.

— Dhe kinezët nuk u fyen? — tha studëntja e mje-
Kësisë. — Nuk i dhanë ndonjë kuptim simbolik kësaj gjet-
jeje: fytyra e Mao Ce Dunit, monedha...

-, ; — S'e di, — tha vëllai i Silvës. — Ndoshta janë fyer

Nuk e kam takuar më atë shokun e ministrisë.

Silva, e lumtur që tryeza ishte gjithë gjallëri, u leh-
tësua përfundimisht. Darka qysh tani mund të quhej
plotësisht e suksesshme.

— Akorna më komike janë formulimet që jep kohët
e fundit shtypi kinez për ndonjë pritje, apo banket rnidis
dy palëve, — vazhdoi vëllai i Silvës. — Nuk shkruajnë
më «pritja kaloi në një atmosfere miqësore», por «gjatë
pritjes delegatët e të dy palëve i buzëqeshën njëri-tjet-
rit».

Mbi tryezë kaloi një vale e re të qeshuri.

— Por ndërkaq vaporët e tyre lëvizin gjithmonë e
rnë ngadalë drejt Durrësit, — tha një nga kunetërit e Sil-
vës, që nuk kishte folur gjer atëherë. — Në hidrocentra-
lin e Fierzës nuk kanë mbërritur një pjesë e makineri-
ve. si dhe turbinat. Po ashtu në Metalurgjikun e Elbasa-
nit.

: -r Për të të plasur shpirtin me zvarritje kinezët ja-
në të vetmit, — tha studëntja e mjekësisë, — atje ku bëj
une stazhin, janë nja tre kinezë që merren me pajisjen
e një. laboratori. Veç të mos kesh punë rne ta.



— E gjithë kjo zvarritje nuk bëhet kot, ka një që-
llirn të studiuar. "•

— Natyrisht.

Silvës i erdhi ndër mend historia e këmbës së shke-
lur të kinezit dhe u mat ta tregonte, por u përmbajt në
çast ngaqë biseda po rnerrte një ngjyrë serioze. Dikush
thoshte se vërtet marrëdhëniet me Kinën kishin një fa-
re acarimi kohët e fundit, por s'duhej harruar se e rijëj-
ta gjë kishte ndodhur gjatë revolucionit kulturor. Mun-
det që edhe tani kjo të ishte diçka e përkohshme dhe re-
te e zeza të kalonin përsëri. Tjetri i përgjigjej se këtë
herë çështja ishte më serioze dhe kriza nuk do të ka-
përcehej kaq lehtë. Ndërkaq i pari i kujtonte se, ndry-
she nga marrëdhëniet, me sovjetikët, që u tronditën një-
herë e përgjithmonë, marrëdhëniet rne Kinën të tilla ka-
në qenë përherë, plot rezerva, kështu që edhe kriza e
fundit s'ishte ndonjë çudi. Në të vërtetë, marrëdhënie të
tilla, që duket sikur do të prishen nga çasti në çast, që-
llojnë që janë nga rnë të qëndrueshmet, shtoi ai. Sikur
s'më besohet, u përgjigj tjetri. i

— Të jetë për mua. sikur një orë e më pare të shkë-
puteshim nga ata kinezët, rnire do të bënim, — tha mot-
ra e vogël e Gjergjit. — Më janë mërzitur ato fytyrat e
tyre hipokrite.

— S'është punë fytyrash, — tha vëllai i Silvës.

— Edhe fytyrat lozin roi, — ia priti ajo.

— Thonë se të gjitha këto ndodhën ngaqë Mao Ce
Duni është sërnurë rende, — tha njëra nga motrat e Gjer-

gjit-

— Edhe për sërnundjen e tij ka vite që flitet.

— Bile është folur disa herë se Mao Ce Duni ka ko-
hë që ka vdekur dhe e gjithë kjo s'është gjë tjetër. veçse
lufta për pushtet që bëjnë dy sositë e tij, — tha vëllai i
Silvës. ' i ' - • i* '

— Çdo gjë mund të ndodhë atje. Vend i mistereve.

Silva u ngrit për të servirur ëmbëlsirën. Kur ajo,
e ndihmuar nga Brikena, solli tortën rne molle bashkë
me pjatat e vogla, biseda në tryezë kishte ndërruar.


41



— E mrekullueshme, — tha njëra nga kunatat, du-
ke provuar tortën.

Biseda u copëzua përsëri për të mos u njëjësuar më.
Pas ëmbëlsirës Silva solli frutat dhe pas tyre vuri mbi
stufe xhezvet e kafes. Sa rnire që gjithçka kishte shku-
ar në rregull. Do të donte fia tregonte Gjergjit gjith-
çka, por befas iu kujtua se s'dinte asnjë adresë ku mund
fi drejtohej. Dinte vetërn që ai ndodhej në Kinë dhe as-
gjë tjetër. Ky mendim e bëri fi shuhej buzëqeshja që
nuk i ishte ndarë gjatë gjithë darkës fytyrës së saj.


42



IV


Silvës i doli gjumi papritur. Njëherë ajo kujtoi se
kishte gdhirë, por pastaj vuri re se dritarja qe ndriçuar
prej hënës. Ishte një ndriçim i akullt, i njëtrajtshëm.
Brr, sa ftohtë, tha ajo me vete dhe e kuptoi se ishte pi-
kërisht të ftohtët që e kishte zgjuar. Zgjati dorën te ko-
modina, gjeti sustën e abazhurit dhe ndezi dritën. Ora
ishte katër e çerek. Disa caste qëndroi pa lëvizur, me
sytë në tavanin e dhomës, pa asnjë mendim. Pastaj për-
sëri ndjeu ftohtë. Xhamat e dhomës kishin zënë avull.


43



Jashtë duhej të ishte ngricë. Asaj i shkoi mendja te Bri-
kena dhe Veriana që flinin të dyja në dhomën tjetër.
Mos valle ishin zbuluar?

U ngrit pa e bërë të gjatë, hodhi një triko krahëve
dhe doli me kujdes në korridor. Dera e dhomës së tyre
ishte përgjysmë e hapur. Silva e shtyu me kujdes dhe
hyri. Nën ndriçimin e kaltëremë që vinte nga jashtë,
Silva dalloi flokët e të dyjave, të përziera mbi të njëj-
tin jastëk. Gjatë natës, sic duket nga të ftohtët, Veria-
na kishte ikur nga divani ku i kishte shtruar Silva dhe
ishte futur në krevatin e Brikenës. Silva buzëqeshi me
vete, u afrua dhe, ndërsa ndenji në këmbë të shikonte
fytyrat e qeta të vajzave, iu kujtua thënia e nënës se,
nuk duhet ta vështrosh kurrë njeriun që fie. Ajo u rre-
gulloi mbulesën te supet, pastaj rnori një nga kuvertat
e lena sipër divanit bosh dhe ua hodhi me kujdes.

Silva doli me hapa të lehtë në korridor, por, në
vend që të shkonte në dhomën e gjumit, diçka e shtyu të
kthehej e t'i hidhte një sy vendit ku ishte ngrënë dar-
ka. Nën dritën e llambës elektrike që iu duk, si zakonisht
natën, më e forte, ajo vështroi tryezën, ashtu sic kishte
rnbetur pas mbarimit të darkës. Pjatancat, pjatat e go-
tat ishin të gjitha aty, disa të zbrazura, disa akoma jo,
ashtu sic i kishin lënë të ftuarit në çastin e fundit, për-
para se të shkonin për të pire kafen në dhomën e ndenj-
jes. Silva vështroi një copë herë tryezën, sikur të për-
piqej të suite ndër mend se ku ishin ulur mysafirët. Dar-
ka iu duk disi e largët. Megjithëse s'ishte aspak e për-
gjurnur, e ndjeu se s'ishte e aftë të përqendrohej në as-
gjë. Duke vështruar pjatat dhe gotat, i kujtoheshin co-
pa bisedash të ndërprera prej shakave dhe të qeshura-
ve, që e kishin përshkuar tejembanë atë masë fajance
dhe atë qelquri, Pjesa më e madhe e bisedave dhe pikë-
risht ato ku e qeshura ndoshta ishte herë-herë maska e
jashtme e njcfarë preokupimi, ishin bërë për Kinën...
S'besoj se acari do të jetë kalimtar, si në revolucionin
kulturor. Ndihet menjëherë që tani është tjetër gjë... Ki-
na sidoqoftë është një mister... Doni të kuptoni politi-


44



kën e Kinës? ka thënë njëherë Çu En Lai. Shkoni
në teatrin e Pekinit... Po ai është plot simbole të pazbër-
thyeshme, majmunë, gjarpërinj...

Silva nisi të hiqte pjatat e gotat, sikur të donte që
bashkë me to të hiqte mbeturinat e atyre bisedave. Për
një kohë të shkurtër ajo e zbrazi një pjesë të tryezës. Ki-
shin rnbetur vetërn pjatartcat e frutave, ca tavlla ciga-
resh dhe shishet boshe të ujit minerai.

Zhurma e njohur e ujit të lavamanit ia lehtësoi disi
mendimet. Pa e pasur meridjen në vend, kishte nisur të
lante pjatat, por në çast u kujtua se ishte marrëzi që në
orën katër e gjysmë pas meshate të merrej me një gjë te
tillë dhe hoqi dore prej tyre. U kthye te tryeza, fshiu
thërrimet në pjesën e zbrazur të saj, sytë i shkuan te tu-
fa e luleve të Arianit, të lena qysh nga mbasditja te pe-
zuli i dritares dhe zgjati dorën t'i vinte në tryezë. Mirë-
po në çast iu kujtua pakënaqësia e Brikenës dhe la lulet
aty ku ishin.

Silva ndjeu ftohtë dhe kopsiti trikon. Xharnat edhe
këtu ishin të yeshur me avull. Jashtë duhet të ketë
ngricë, mendoi ajo dhe befas iu kujtuan limoni i sjellë
mbasdite bashkë me fjalët e njeriut të fidanishtes: në
raste ngricash ta mbuloni, ndryshe mund të thahet bren-
da natës. Ideja se mund të dilte në ballkon në këtë të
ftohtë iu duk e çmendur, megjithatë, kur shoi dri'tën e
korridorit dhe u bë gati të hynte në dhornën e gjumit,
diçka ia mbajti hapat te pragu i saj. Sidoqoftë diçka
rnund të bënte. S'ishte ndonjë mundim kushedi çfarë të
mbuloje një lirnon të vogël. Pa e bërë të gjatë, hyri në
dhornë, hapi kapakët e sipërm të dollapit të rrobave për
të nxjerrë që andej një qese të madhe plastmasi që e mban-
te mend së e kishte vënë atje qysh në verë. Ja ku qen-
ka, tha Silva dhe nisi ta tërhiqte, por në atë çast u kuj-
tua se qesja prej plastmasi ishte mbushur rne gjithfarë
gjërash, nga ato që vështirë se hyjnë në punë, por që
është e zorshme për njeriun t'i hedhë. E bezdisur pak
nga pengesa e paparashikuar', ajo nisi të nxirrte sendet
njëra pas tjetrës. Kishte aty fustane dhe bluza të Brike-


45



nës që tani s'i bënin më, një fustan të gjerë trikotazhi që
Silva e kishte mbajtur gjatë kohës së barres, ca
ciantella, rrotka mëndafshi dhe shkule lesh deveje ngjy-
ra-ngjyra të tepruara nga kushedi ç'pulovra si dhe vo-
gëlsira të tjera, të gjitha të buta, të këndshme dhe pakëz
të harruara, që të zgjonin çuditërisht mallin e jetës.

Silva i zbrazi të gjitha drejt e mbi tapet, për t'i rre-
gulluar të nesërrnen, doli në korridor dhe, para se të
hapte derën e ballkonit, hodhi pallton krahëve.

Në ballkon ishte vërtet shumë ftohtë. Ndriçimi i hë-
nës, i qelibartë, i tretur si në një heshtje shkretie, e shton-
te edhe më shumë f tomën. Gjethet e limonit iu dukën asaj
të magjepsura nga ky ndriçim i dylltë, që përhapte kudo
një trullosje të pashpresë. Gati e habitur, ajo ngriti ko-
kën. Ç'ishte ky qiell i frikshëm në lëmimin e tij, që
ngjante si i huajtur nga një univers tjetër? Ajo ndjeu
drithëtirë në shpirt kur mendoi se Gjergji fluturonte
ndoshta tani rne avion nëpër atë lëmim të pabesë.

Limoni do të thahej sonte me siguri, po të mos kuj-
tohesha ta mbuloja, rnendoi ajo. E vendosi rne kujdes
plastmasin, duke e futur si një kapuç sipër kurorës së vo-
gël dhe u kënaq që qesja jo vetëm e mbuloi krejt bimën,
por edhe një pjesë të fuçisë. Nën letrën plastike limoni
u bë i mjegullt, si në gjysmëëndërr.

Ajo u mat të ikte, por diçka përpiqej ta mbante edhe
disa caste në ballkon. Ishte maska e dylltë e qiellit, prej
joshjes së të cilit mezi u shkëput.

Kur hyri brenda dhe u fut në shtratin që akoma
ruante ngrohtësinë e trupit të saj. e ndiente se po dri-
dhej ende jo aq nga të ftohtët, sesa nga ajo zbrazëti e
lemerishme. Gjurni s'e zinte që s'e zinte. Përherë e më
pa rregull i kujtoheshin fraza të thëna gjatë darkës, ha-
mendjet për marrëdhëniet e ardhshme me Kinën. Doni
ta kuptoni Kinën? Shkoni në teatrin e Pekinit... Po ai
është plot simbole të llahtarshme, majmunë, gjarpërinj...
Silva u rrotullua në shtrat. Majmunë, gjarpërinj, përsë-
riti me vete, duke ndier se diçka po përpiqej të qartë-
sohej në kujtesën e saj. Ah, po, ishte diçka që ajo e ki-


46



shte dëgjuar vite më pare nga goja e një të njohuri të
saj, gazetar. Ishte fjala për ca gjarpërinj që, ashtu sic i
sheh njeriu në ëndërr përpara një fatkeqësie, ai i kishte
pare në kënetën e Butrintit pak kohë para prishjes me
sovjetikët. Ti e kupton që une as jam, as kam qenë ku-
rrë bestyd, i kishte thënë ai, por këta gjarpërinj rnë kuj-
toheshin vazhdimisht më pas, kur punët me Bashkimin
Sovjetik m orën rrokullimën. Mirëpo e di ç'më ndodhi
një dite, disa muaj më vonë pas prishjes përfundimtare
me sovjetikët? Dhe gazetari i kishte treguar Silvës se si
një mbrëmje feste, pikërisht mbrëmjen e festes së pare
pas prishjes, kur të gjithë prisnin të shikonin fishekzja-
rrët e porsambërritur nga Kina, për të cilët kishte dite
që f lite j, ai ishte ndodhur në rrugë tamam në kohën kur
qielli u rnbush prej tyre. Njerëzit kishin ngritur kokat
përpjetë të gëzuar e të habitur njëkohësisht për këta fi-
shekzjarrë, që duhet thënë se ishin të ndryshëm nga
ata që kishin pare, ca fishekzjarre gjithsesi të huaj, rne
një ngjyrë verdhame, që lëshonin tek binin ca cijatje
ngjethëse, sikur t'i flitnin njëri-tjetrit, ndërsa zbritnin:
ç'është kjo tokë, atje, këtu, poshtë... Dhe, sikur të mos
mjaftonte kjo, pas ngjyrave të njëpasnjëshme u dukën më
në fund fishekzjarrët në forme gjarpërinjsh mistikë kinezë.
që vareshin të fundit, bënin valavitje në erë, gjersa shu-
heshin njëri pas tjetrit mbi kokat tona, duke e lënë qie-
llin krejt të zi. Njerëzit nisën të thërritnin «Gjarpërinj!
Gjarpërinj!» dhe une, me drithmë në zemër, mendova:
«ç'është kjo gjë ogurzezë? Përsëri gjarpërinj? Dhe men-
do, Silva, ishte festa e pare që bëhej pas gjithë atij aca-
ri të paharrueshëm.

E mbështjellë rne kuvertë, Silva i solli ndër mend

të gjitha këto dhe për kushedi të satën herë, tha me ve-

te: sa mire sikur Gjergji të mos ishte nisur për këtë
udhë. Ndër mend i erdhi canta e tij e zezë, brenda së ci-
lës ishte dokumentacioni sekret, për hir të çuarjes së të
cilit ata ndodheshin të ndarë këtë natë, njëri në një skaj,
tjetri në skajin tjetër të botes. Ç'kishte valle në atë çan-

të që Gjergji e conte mes për mes qiellit, pa e ditur as


47



vetë ç'qe ndryrë brenda? Sidoqoftë, sa mire sikur të mos
qe nisur, .përsëriti ajo-rne: vete-, dhe prapë, të pështjellë
bashkë, ndërsa. po e zinte-gjumi, iu rrokullisën nëpër
mend fishekzj arrët-gj arpërinj në festen e pare pas pri-
shjes me sovjetikët, Sheshi «Skënderbej» i mbushur
plot me kinezë (a ishte e niundur që ai mëngjes të ishte
aq i afërt, sa t'i përkiste dites që porsa kishte kaluar?)
dhe radiografia e këmbës së kinezit, që fluturonte nëpër
qiej- - il P

Dy-tri herë i doli gjumi, por ato ishin prapë aty si
të lidhura me fi je të padukshme me njëra-tjetrën, në
gjysmëterrin e dhomës, pas dritares të së cilës po gdhin-
te mëngjesi i vjeshtës,

•ma iiëriosi ën „inHiiii ëgim aff ludbobn *frf&i T4 ,i.r«t;il «p
MfcWii iiii.. RiifeM iisënsiM .i'ivl i«mj d?.udm V iU-aip

jyy idBd ë*

os 9 r p ë fI A

?m .«suri et ia9?.rfJif.g ë


.asserii »jLlMm daiflt-ioqisis ënrioiënf*
-wife «ëi» ën 'H.UVKIBV ninëd Jil

-sip „ n e i » 93Iub .suoi Js>k»3l idnr iixts


- r. 9 m srtG ?irrnëq-iei§ nëarë A lësss-in


'iëq ,if>'iioz ir.


43



Kush e sollt
Doruntinën



KAPITULLI I PARE


Stresi ishte ende në shtrat, kur iu duk se dëgjoi një
trokitje te porta: tang, tang, tang. Shtrëngoi faqen fort
pas nënkrejses, me shpresë se do ta rnbyste trokitjen, por
pas pak ajo u përsërit. Kush dreqin troket që pa gdhirë,
tha me vete ankueshëm duke hedhur mbulesën. Ndërsa
zbriste shkallët, te porta trokitën për herë të tretë, por
tani, nga ritmi i goditjes së dorezës metalike, Stresi e
mori me rnend se kush ishte përjashta. Ai hoqi llozin e
hekurt dhe e hapi portën me një të tërhequr. Pyetjen
«ç'dreqin ke që më zgjon që pa gdhirë?», pavarësisht se


51



nuk e tha, ai e kishte në sytë e buhavitur dhe në krejt
parnjen e tij.

— Ka ndodhur diçka, — shpejtoi të thoshte ndihmë-

si i tij.

Stresi vazhdonte ta shikonte në një mënyrë pyetëse,
me sytë që dukej sikur thoshin: të shohim nëse ajo që
ka ndodhur është e tillë, saqë ti duhet të vish e të më
prishësh qetësinë që rne natë. Po Stresi e dinte se në
raste të tilla ndihmësi i tij gabonte rrallë dhe, sa herë
që ishte matur t'i shfrynte në çastin e fundit, kishte
qenë i detyruar të hiqte dore prej zemërimit. Tani do të
dëshironte që ndihmësi i tij të kishte gabuar vërtet, në
mënyrë, që të mund t'i shfrynte si duhej.

— E çfarë? — tha ai.më në fund.

Vështrimi i ndihmësit rrëshqiti një grime mbi sytë
e shefit të tij, pastaj, si bëri një hap përpara, raportoi:

— Zonja plakë e Vranajve dhe e bija e saj, Dormi-
tina, që ka mbërritur mbrëmë natën, në rrethana krej-
tësisht misterioze, janë të dyja në agoni, duke dhënë
shpirt në shtrat.

— Doruntina? — ia bëri Stresi hutueshëm. — Si është
e mundur?

Ndihmësi mori fryrnë i lehtësuar: trokitja e tij ishte
e përligjur plotësisht.

— Si është e mundur? — përsëriti Stresi dhe fërkoi
sytë, si për të hequr që andej një mbeturinë gjumi. Në
të vërtetë kishte fjetur shumë keq. Madje s'i kishte që-
Uuar ndonjëherë që pas një shërbimi të gjatë, dyjavor,
nata e pare në shtëpi të ishte kaq e mundimshme. Jo gju-
më, por një ankth i vërtetë. — Si është e rnundur, — tha
për të treten here. — Ajo është martuar aq larg, sa në
asnjë zi të familjes s'ka ardhur dot.

— Pikërisht. — tha ndihmësi. — Jua thashë: ka mbë-
rritur mbrëmë në rrethana krejtësisht misterioze.

— E p a s t a j ?

— E pra, janë të dyja të shtrira në shtrat, në agoni.

— Çudi! Ka goditje, krim?

Ndihmësi tundi kokën.


52



— S'e besoj. Është më tepër një çështje tronditjeje.

— Ti i pe?

— Po. Flasin gati përçart të dyja. Nëna e pyet: kush
të solli, moj vajzë? Ajo i përgjigjet: Vëllai, Kostandini.

— Kostandini? Po ai ka tre vjet që ka vdekur, bashkë
me tërë vëllezërit e tjerë.

— Pikërisht këtë i thotë e ëma, sic më treguan gratë
i'qinje, që u rrinë te koka. Por vajza ngul këmbë që mbrë-
më vonë, pak kohë pas mesnate, ka ardhur pikërisht me të.

— Çudi, — tha Stresi, kurse me vete ia bëri: e tmerr-
shme.

Ata qëndruan një copë herë pa folur përballë njëri-
-tjetrit, gjersa Stresi, ngaqë ndjeu ftohtë, u kujtua se
ishte i paveshur.

— Pritmë pak, — tha ai dhe hyri brenda.

Që brenda u dëgjua zëri i përgjumur i së shoqes
që pyeste «Ç'është, Stres?» dl.e fjalët e përgfigjes së tij,
që nuk dalloheshin. Doli pas pak i veshur me uniformen
ë kapitenit të krahinës, e cila ia tregonte edhe më të
gjatë e më të ngushtë trupin.

— Shkojmë atje, — tha.

Një copë rrugë e bënë pa folur. Ca fletëza trëndafili
të bardhë të rëna përpara një porte, iu dukën Stresit së
mund ta ndihmonin të kujtonte një copëz ëndrre që, për
çudi, e kishte pare midis atij gjumi të turbullt.

— Është diçka gjithsesi e jashtëzakonshme, — tha ai.

— Pothuajse e pabesueshme, — ia ktheu ndihmësi.

— Në fillim, të thern të drejtën, gati sa s'të besova.

— E mora me mend. Dhe në të vërtetë s'është për t'u
besuar.Është vërtet një enigmë.

— Më tepër se një enigmë, — tha Stresi. — Sa më
tepër që e mendon, aq më e pakapshme të duket.

— Gjithë puna është të gjendet se si pati mundësi
të vinte Doruntina, — tha ndihmësi.

, - Si?

.— Kyçi i ënigmes është të gjendet se si erdhi Dorun-
tina, rne ç'njeri, apo, më mire, me ç'mënyrë.


53



— Me ç'njeri, — përsëriti Stresi, — me ç'mënyrë...
Është e qartë që ajo nuk thotë të vërtetën.

— Tri herë e pyeta se si erdhi, por ajo nuk jepte
shpjegime. Diçka fshihte.

— E dinte që krejt vëllezërit e saj, bashkë me Kos-
tandinin, kishin vdekur? — pyeti Stresi.

— S'di ç'të them. Besoj se jo.

— Ka mundësi të mos e dinte, — tha Stresi. — Ajo
është martuar aq larg, saqë qysh nga dita e dasmës nuk
ka ardhur dot asnjëherë në shtëpi. Kjo është hera e pare
që vjen, me sa di une.

— Fakti që s'erdhi as në zinë e tmerrshme të nëntë
vëllezërve, do të thotë se nuk e dinte mynxyrën, — tha
ndihmësi. — Zonja plakë ankohej shpesh që vajza u mar-
tua aq larg dhe që në këtë dite të zezë nuk iu gjet pranë.

— Pyjet e Bohemisë, ku ajo është martuar, janë te-
për larg, — tha Stresi. — Së paku dy javë rrugë që kën*-
dej, në mos më tepër.

— Në mos më tepër, — përsëriti ndihmësi. — Është
pothuajse zemra e Evropës.

Ndanë udhës Stresit i zunë sytë prapë fletëza të
bardha trëndafilash, thuase një dore e padukshme i ki-
shte shkundur gjatë natës.

— Sidoqoftë me dikë erdhi që andej, — tha ai.

— Po me kë? Natyrisht që nëna, ashtu si ne, nuk e
beson atë që thotë vajza, se erdhi me të vdekurin.

— Po perse do ta fshihte njeriun që e solli?

— S'e marr dot me mend. Është tepër e ngatërruar.

Përsëri një copë rrugë e bënë pa folur. Ajri i vjesh-
tës ishte i ftohtë. Ca sorra fluturonin ultazi duke krokë-
llitur. Stresi i ndoqi me sy një copë herë.

— Do të kerni shi, — tha ai. — Kur sorrat krrokasin
kështu, do të thotë se u dhembin veshët nga afrimi i
shiut.

Ndihmësi vështroi andej, por nuk tha asgjë.

— Pak.më pare diçka the për tronditjen që ka shkak-
tuar agoninë e të dyjave, — tha Stresi.

— Po, — u përgjigj ndihmësi, — duhet të ketë qenë


54



një tronditje e madhe (ai e shmangu fjalën «e tmerr-
shme», sepse shefi i kishte bërë vërejtje që e përdorte
atë vend e pa vend). — Përderisa s'ka dhe s'ka se si të
ketë shenja goditjeje, sic do ta shihni edhe vetë, agoni-
në e të dyjave e ka shkaktuar një tronditje e pazakontë.

— Mendon se nëna ka bërë papritur një zbulim të
tmerrshëm? — pyeti Stresi.

Ndihmësi i nguli sytë. Vetë i përdor f jalët si të ketë
qejf, rnendoi vetëtimthi, kurse të tjerëve ua zë në grykë.

—Një zbulim i nënës? — tha ai. — Më tepër do të be-
soja se të dyja, në të njëjtën kohë, bënë nga një zbulim
të tmerrshëm. sic thatë ju.

Duke vazhduar të këmbenin mendime për trondit-
jen që nëna dhe e bija i kishin shkaktuar njëra-tjetrës,
(për shkak të punës së përditshme fjalët e Stresit dhe të
ndihmësit të tij i afroheshin përherë e më tepër stilit të
një raporti hetimor), ata të dy rindërtuan pak a shumë
skenën që mund të kishte ndodhur në mesnatë. Porta e
shtëpisë së vjetër kishte trokëllitur në një orë të paza-
konshme dhe në pyetjen e zonjës plakë «kush është», që
jashtë ishte dëgjuar zëri: «Jam Doruntina». Duke ecur
drejt portes për ta hapur, krejt e hutuar nga e papritura,
pa e besuar aspak se po dëgjon zërin e vajzës së vet, plaka,
si për të hequr dyshimin, pyet «po kush të so 11 i?». Se-
pse ka tre vjet që ajo e pret vajzën t'i vijë për t'iu gjen-
dur pranë në fatkeqësi dhe vajza s'vjen e s'vjen. Që ja-
shtë Doruntina i përgjigjet: «Më solli irn velia, Kostan-
dini». Këtu plaka ka marrë goditjen e pare. Ka mundësi
që ajo, rne gjithë tronditjen, të ketë pasur fuqi t'i tho-
shte së bijës: Ç'flet kështu, Kostandini, bashkë me vë-
llezërit, kanë tre vjet që treten nën dhë. Tani është ra-
dha e Doruntinës për t'u tronditur. Në qoftë se ajo kuj-
ton se ka ardhur vërtet me Kostandinin, tronditja është
e dyfishtë: nga njëra anë, rnerr vesh se Kostandini ba-
shkë me vëllezërit e saj kanë vdekur, nga ana tjetër, kup-
ton se paska udhëtuar me një fantazmë. Ndërkaq nëna
plakë gjen aq fuqi sa për të hapur portën, rne një shpre-
së të fundit se nuk i dëgjoi rnire fjalët e vajzës apo që i


55



bënë veshët, ose që, në fund të fundit, s'ishte Doruntina
ajo që trokiste te porta. Të njëjtën shpresë p'ati ndoshta
edhe Doruntina përjashta. Mirëpo porta u hap, ato i për-
sëritën njëra-tjetrës po ato fjalë dhe kështu tronditja e
të dyjave erdhi e u bë vdekjeprurëse.

— E megjithatë e gjithë kjo pak është e besue-
shme, — tha Siresi.

— Ashtu them edhe une, — tha ndihmësi, — veç një
gjë është e vërtetë: fakti që ato të dyja ndodhen në ago-
ni, tregon se diçka ka ndodhur midis tyre.

— Diçka ka ndodhur, — përsëriti Stresi. — Natyrisht
që diçka ka ndodhur, por eja merre vesh. Një rrëfim , i
tmerrshëm nga ana e së bijës, pra një zbulim po aq i
tmerrshëm për nënën. . . ose. . .

— Ja shtëpia, — tha ndihmësi, — ndoshta diçka do të
marrim vesh.

Shtëpia e madhe dhe e zymtë u shfaq që larg në
mbarimin e një fushëtire. Toka e lagësht ishte plot me
gjethe të verdha gjer atje. Shtëpia, që kishte qenë dikur
nga më të mëdhatë e më të rëndësishmet e principatës,
rrezatonte tani që larg braktisjen dhe zinë. Shumica e
kanateve të kateve të sipërme ishin të mbyllura, stre-
hët vende-vende të dëmtuara dhe trualli përpara saj,
me ata drurë të vjetër pak të pjerrët e gjithë myshk.
ishte krejtësisht i shkretë.

Stresit iu kujtua varrimi i nëntë vëllezërve Vranaj,
tre vjet më pare. Fatkeqësi kishin ndodhur përherë, një-
ra më e rende se tjetra dhe nganjëherë të tilla, saqë du-
kej se prej kujtimit të tyre mund të të shpëtonte vetëm
çmenduria, por një gjëmë e tillë, nëntë arkivqle djemsh
nga një shtëpi brenda një jave, s'mbahej mend në asnjë
brez njerëzor. Dhe gjithçka kishte ndodhur pesë javë pas
dasmës madhështore të vajzës së vetme të shtëpisë, Do-
runtinës. Kishte sulmuar papritur një ushtri normande
dhe të nëntë vëllezërit qenë nisur për në luftë. Shumë
vëllezër nga një familje qenë nisur përherë në luftëra
edhe më të mëdha e më të përgjakshme. Por asnjëherë
s'kishte ndodhur që të vriteshin qoftë edhe gjysma e ty-
re. Mirëpo ushtria armike paskësh qenë këtë herë tjetër-


56



lloj. Ishte një ushtri e sëmurë nga murtaja, kështu që
gjithë ata që morën pjesë në të, fitimtarë e të mundur,
vdiqën njëlloj, disa gjatë betejës, disa pas mbarimit të
saj. Shumë shtëpi ranë në zi rne dy, tri e disa herë ka-
tër vdekje, por me nëntë vdekje ishte vetërn njëra:
shtëpia e Vranajve. Varrim më i madh s'mbahej rnend
ndonjëherë. Erdhën gjithë kontët e baronet e principa-
tës, erdhi vetë princi, madje edhe kontë e dukë nga prin-
cipatat fqinje.

Stresit i kujtoheshin mire të gjitha dhe mbi të gji-
tha i kujtohej pëshpërima e përgjithshme: si nuk iu gjend
pranë së ëmës, në këto dite të zeza, vajza e vetme, Do-
runtina! Sepse ajo ishte e vetmja që s'e kishte rnarrë
vesh mynxyrën.

Stresi psherëtiu. Sa shpejt kishin kaluar këta tre
vjet. Porta e madhe rne kanatet e drunjta, të kalbura në
dy-tri vende, ishte gjysmë e hapur. Ata kaluan njëri pas
tjetrit përmes oborrit, Stresi përpara dhe ndihmësi i tij
pas, dhe hynë në shtëpi, nga brendësia e së cilës visnin
ca pëshpërima e zhurma të lehta. Dy-tri gra të shkuara
në mosnë, me sa duket nga shtëpitë fqinje, i vështruan
dy të porsaardhurit me ca sy pyetës.

— Ku janë ato? — pyeti Stresi.

Njëra nga gratë bëri me kokë në drejtim të një de-
re. Stresi hyri i pari në një kthinë të gjerë, pak të ndri-
çuar, ku gjëja e pare që binte në sy ishin dy krevate të
mëdha, në të dyja anët e kundërta të kthinës. Pranë çdo
krevati, rne sy të ngulur përpara, rrinte nga një grua.
Ikonat në mure dhe dy shandanë të mëdhenj bakri mbi
oxhakun e pandezur prej kohësh i jepnin një përndritje
të fundit zymtisë së dhomës. Njëra prej grave ktheu ko-
kën nga të porsaardhurit. Stresi qëndroi një grime në
vend, pastaj i bëri shenjë gruas të afrohej.

— Ku është shtrirë nëna? — pyeti me zë të ulët.

Gruaja tregoi me sy njërin nga krevatet.

— Dhe tani na lini pak vetëm, — tha Stresi. Gruaja
hapi gojën, sic duket, për të kundërshtuar, por, kur pa
uniformen e Stresit, nuk tha asgjë. Ajo shkoi te shoqja


57



e saj, që ishte fare plakë dhe të dyja dolën heshturazi
nga dhoma.

Duke ecur me kujdes për të mos bërë zhurmë, Stre-
si iu afrua krevatit ku ishte shtrirë plaka. Koka e saj
ishte mbështjellë me një kapuç të bardhë.

— Zonjë, — i foli me zë të ulët, — Zonja Mëme, —
(Kështu e thërrisnin zakonisht, qysh nga vdekja e djem-
ve). — Jam Stresi, më njihni?

Ajo hapi sytë. Ata dukeshin të ftohtë nga tmerri e
nga zia. Një copë herë ai e duroi vështrimin e saj, pas-
taj, duke afruar kokën edhe më te nënkrejsa e bardhë,
pëshpëriti :

— Si jeni, Zonja Mëme?

Shenja që bëri ajo me sy, ishte e pakuptueshme.

— Doruntina ka ardhur mbrëmë? — pyeti Stresi.

E shtrira bëri -«po»- me sy. Pastaj sytë e saj vazh-
duan ta vështronin drejt Stresin, sikur kërkonin diçka
prej tij. Stresi qëndroi ca caste në mëdyshje.

— Po si ndodhi? — pyeti ai fare ultazi. — Kush e
solli?

Plaka mbuloi sytë me njërën dore dhe nga një lë-
vizje e kokës u kuptua se hurnbi ndjenjat. Stresi i kapi
dorën dhe me vështirësi i gjeti pulsin. Ai pu-
nonte.

— Thirre njërën nga gratë, — i tha Stresi me zë fare
të ulët ndihmësit. Tjetri doli dhe u kthye pas pak bash-
kë me një grua. Stresi e la dorën e plakës dhe me po ata
hapa të kujdesshëm iu afrua krevatit ku ishte shtrirë
Doruntina. Tani i dalloi flokët e saj të verdhë mbi nën-
krejse. Në zemër ndjeu një sëmbim, por ai rrinte disi
mënjanë, i papërzier me ngjarjen që porsa kishte ndo-
dhur. Ishte një sëmbim i vjetër, që kishte lidhje me das-
mën e saj, tre vjet më pare, atëherë kur ai, Stresi, në
çastin që ajo po largohej hipur mbi kalin e bardhë të
nusërisë, midis karvanit të kriishqve, kishte ndier një pi-
këllim të tillë në zemër, saqë gati kishte pyetur veten me
zë: po ç'kam kështu? Ishin të gjithë disi të pikëlluar, dhe
jo vetëm nëna e vëllezërit, por krejt gjindja, sepse ajo


58



ishte e para vajzë që martohej kaq larg, mirëpo pikëlli-
mi i Stresit ishte i një natyre të veçantë. Dhe në ato cas-
te që ajo po ikte, ai befas e kishte kuptuar se ajo ndjenjë
e ëmbël, që kishte pasur kohët e fundit për të s'kishte
qenë veçse dashuri. Por ajo kishte qenë një dash uri tje-
tërlloj, e holluar si mjegulla, mbi një hapësirë të pania-
te, e padendësuar asnjëherë, e frenuar prej tij qetësisht.
Ishte si vesa e mëngjesit, kishte rënë vetëm minutat e
para të zgjimit dhe pastaj, në orët e tjera të dites
dhe të natës qe tërhequr gjithmonë. Dhe i vermi çast
kur ajo mjegull kaltëroshe qe përpjekur të dendësohej e
të krijonte një re, ishte çasti i ikjes së saj. Por ai kishte
qenë çast i 'shkurtër, që ishte harruar shpejt.

Në këmbë, përpara shtratit të saj, Stresi vështroi një
copë herë fytyrën e Doruntinës. Ishte po aq e bukur si
atëherë, në mos më tepër, rne atë vijën e buzëve që ia
bënte ato të rënda dhe të lehta njëkohësisht.

— Doruntinë, — i foli ai me zë fare të ulët.

Ajo hapi sytë, në të cilët kishte një zbrazëti që s'po
mbushej dot me asgjë. Stresi u mundua t'i buzëqeshte.

— Doruntinë, — i foli përsëri, — mire se erdhe!

Ajo vazhdonte ta shikonte ngultazi.

— Si e ndien veten? — tha Stresi ngadalë dhe, pa
e ditur as vetë pse, i zuri dorën. Dora e saj ishte e ngroh-
të valë. — Doruntinë, — vazhdoi ai më zë fare të ulët, —
ti ke mbërritur mbrëmë pas mesnate, apo jo?

Ajo bëri një «po» me sy. Stresi deshi ta shtynte
edhe pak pyetjen që e mundonte, por ajo i doli vetvetiu:

— Po kush të solli?

Sytë e saj mbetën të palëvizshëm nën vështrimin e

tij -

— Kush të solli, Doruntinë? — përsëriti ai.

Ajo nuk ia hiqte sytë, me atë boshësi të pashpresë
në mes.

— Ti i the nënës se të solli yt velia, Kostandini, apo
jo?

Ajo bëri prapë «po» me sy. Stresi u përpoq të gjen-


59



te shenjat e çmendurisë në sytë e saj, por ata, si edhe
rnë pare, ishin të zbrazur nga gjithçka.

— Po ti ndërkaq besoj se e ke marrë vesh që yt ve-
lia ka tre vjet që s'është më, — tha Stresi rne po atë zë
të shuar. Lotët, përpara se t'i shihte te ajo, i ndjeu bren-
da,vetes. Ishin ca lot tjetërlloj, gjysmë të dukshëm, gjys-
rnë të prekshëm. Nën atë lotëri fytyra e saj u bë edhe
më e largët. Ç'më gjeti kështu, dukej sikur thoshin tani
sytë e saj. Pse s'më besoni...

Stresi ktheu kokën ngadalë nga ndihmësi i tij dhe
nga gruaja tjetër që po rrinin pranë sh tra tit të zonjës
plakë dhe u bëri shenjë të dilnin. Ai u përkul prapë mbi
gruan e re dhe i lërnoi dorën.

— Po si erdhe, Doruntinë? Si e bere gjithë këtë udhë
të gjatë?

Sytë e saj, të zmadhuar jashtë mase, diçka përpi-
qej t'i mbushte.


Pas një ore Stresi doli. Ai ishte pak i zbehtë në fy-
tyrë dhe, pa kthyer kokën e pa i thënë asgjë askujt, eci
drejt portes së jashme. Ndihmësi i ra pas. Dy-tri herë
u mat ta pyeste nëse pohoi ndonjë gjë Doruntina, por nuk
guxoi.

Kur po kalonin të dy ndanë kishës, u duk sikur
Stresi donte të kthehej te varreza, por në çastin e fun-
dit ndërroi mendje.

Ndërsa ecnin në rrugë, ndihmësi ndiente nga të gji-
tha anët vështrimet kureshtare të njerëzve.

— Çështja nuk është e thjeshtë, — tha Stresi, pa e
vështruar ndihmësin. — Parashikoj që ajo të përhapet


60



e të bëjë bujë, prandaj për çdo rast më duhet t'i bëj një
raport kancelerisë së princit.


«E quaj të nevojshme t'ju vë në dijeni në lidhje me
ngjarjen që ka ndodhur duke u gdhirë 11 tetori i këtij
viti në shtëpinë bujare të Vranajve, ngjarje e cila mund
të ketë pasoja të paparashikuara.

-, Në mëngjesin e 1 1 tetorit, zonja plakë e Vranajve, që,
sic dihet, jeton e vetme pas vdekjes në luftë të nëntë
djemve të saj, u gjet në një gjendje tronditjeje nervore,
bashkë me të bijën, Doruntinën, e cila, sipas pohimeve
të saj, ka mbërritur aty nga mesnata, e sjellë prej të vë-
llait, Kostandinit, i vdekur edhe ky para tre vjetësh, si
vëllezërit e tjerë.

Pasi shkova në vendin e ngjarjes dhe u përpoqa të
fias me të dy gratë fatkeqe, erdha në përfundim se as-
njëra prej tyre nuk jep shenja çmendurie, megjithëse
ajo që pohojnë ato drejtpërdrejt apo tërthorazi, është
gjithsesi e ërrët dhe e pabesueshme. Këtu duhet nënvi-
zuar se të dyja ndodhen ende nën goditjen e forte që i
kanë shkaktuar njëra-tjetrës, vajza duke i thënë së ëmës
se e solli vëllai, Kostandini, dhe nëna, duke i dhënë
njoftimin së bijës se Kostandini, bashkë me gjithë vë-
llezërit, prej kohësh s'janë më në këtë bote.

U përpoqa të merrem vesh me Doruntinën dhe ajo
që tregoi midis turbullirës, ishte pak a shumë kjo:

Në mbrëmjen e një prej ditëve të fundit (ditën e
saktë nuk e mbante mend kurrsesi), në qytetin e vogël
të Evropës Qendrore, ku jetonte me të shoqin pas mar-
tesës, e lajmëruan se e kërkonte një shtegtar i panjohur.
Pasi doli nga shtëpia, ajo pa përjashta të porsaardhurin
hipur mbi kalë, i cili iu duk si Kostandini, megjithëse
mezi njihej ngaqë ishte krejt i pluhurosur nga rruga e
gjatë. Por, kur shtegtari që nga maja e kalit i tha se ish-
te Kostandini, që kishte ardhur për ta marre e për ta


61



çuar tek e ëma, sipas premtimit që kishte bërë përpara
dasmës së saj, asaj i iku çdo dyshim. (Këtu duhet kujtu-
ar zhurrna e madhe që u bë në atë kohë për fejesën e
Doruntinës në një vend aq të largët, kundërshtimi i vë-
llezërve të tjerë e sidomos i nënës, që nuk donte ta jepte
vajzën aq larg, këmbëngulja e Kostandinit që kjo feje-
së të bëhej dhe më në fund premtimi dhe besa e tij se
do të "ishte ai që do fia sillte nënës të motrën, sa herë
që ajo të kishte nevojë për të.)

Sipas pohimit të Doruntinës, asaj iu duk gjithsesi
e çuditshme sjellja e të vëllait, i cili as nuk zbriti nga
kali, as pranoi të hynte në shtëpi, por nguli kërnbë që
ajo të nisej sa më pare me të, madje, kur ajo e pyeti
se perse duhej të vente me kaq ngut dhe, në qoftë se
vente për të mire, të vishte rrobat e festes, në qoftë se
vente për fatkeqësi, të vishte rrobat e zisë, ai, pa i dhë-
në shpjegime i tha: Eja kështu sic je. E gjithë kjo ishte
e panatyrshme dhe kundër çdo rregulli të mirësjelljes,
por ajo, e djegur nga malli, sic qe këta tre vjet larg ven-
dit dhe njerëzve të saj («ishte një vermi e tillë atje që
s'thuhet dot», janë fjalët e saj), nuk e bëri të gjatë, i la
të shoqit një pusullë dhe hipi në vithet e kalit, pas të
vëllait.

Gjithmonë sipas pohimit të saj, udhëtimi vazhdoi
gjatë, megjithëse ajo nuk ishte në gjendje të sakiësonte
kohën. Tha se mbante mend vetëm një natë që s'kishte
të mbaruar dhe shumë yje që vraponin tufa-tufa nëpër
qiell, por kjo parnje rnund të jetë shkaktuar nga rendja
e kalit, shoqëruar me dremitjen e herëpashershme të
saj. Këtu është me interes të vërehet se ajo s'mban rnend
të ketë udhëtuar ditën. Kjo ide asaj mund fi jetë shkak-
tuar nga dy arsye: ose ka dremitur, a ka fjetur gjatë
ecjes ditën, kështu që s'mban rnend asgjë, ose ndaj të
gdhirë kanë pushuar dhe kanë fjetur të dy, duke pritur
të bjerë nata, për të vazhduar udhëtimin. Nga kjo ha-
mendje e fundit del qartë se shtegtari ka dashur të
udhëtojë vetëm natën. Kjo ka bërë që në mendjen e
Doruntinës, e cila ka qenë, veç të tjerash, mjaft e lodhur


62



dhe e tronditur, dhjetë ose pesëmbëdhjetë ditët dhe rietet
e udhëtimit, (sa ç'është përafërsisht largësia e Bohemi-
së), të shndërrohen në një natë të gjatë e të pafundme
rendjeje. Ny* . »

Gjatë ecjes, duke qenë fare pranë shtegtarit, ajo ka
vënë re fare mire se leshrat e tij ishin më tepër se me
pluhur, ato ishin gjithë balte dhe nga supet i vinte një
erë dheu të lagësht. Dy-tri herë e ka pyetur për këtë
gjë, por ai i është përgjigjur se udhës e kishte zënë di-
sa herë shiu, kështu që pluhuri i lagur i qe shndërruar
në thërrime balte mbi trup dhe mbi leshra.

Kur më në fund, në mesnatën e 11 tetorit, i panjo-
huri', (le ta quajmë kështu atë që motra e mori për të
vëllanë e saj), mbërriti bashkë me Doruntinën pranë
shtëpisë së Zonjës Meme, ai e ndaloi kalin, i tha asaj të
zbriste e të shkonte në shtëpi, ndërsa ai vetë do të vono-
hej pak, sepse kishte një punë te kisha. Pa pritur për-
gjigjen e saj, ai eci në drejtim të kishës dhe të varrezës,
ndërsa ajo e përshkoi gati me vrap rrugën gjer te porta
e shtëpisë dhe trokiti. Që nga brenda zonja plakë pyeti
kush ishte, dhe, kur vajza i tha se ishte Doruntina dhe
se e kishte sjellë Kostandini dhe nëna iu përgjigj se
Kostandini kishte tre vjet i vdekur, ato pësuan të dyja
tronditjen që i bëri të zënë shtratin, ku ndodhen akoma
tani.

E gjithë kjo histori, e cila duhet pohuar se është te-
për e errët, ka dy mundësi shpjegimi: ose dikush, për
një arsye ose një tjetër, e ka mashtruar Doruntinën, du-
ke u paraqitur te ajo si vëllai, Kostandini, për ta ma-
rre me vete, ose Doruntina vetë, për një arsye ose një
tjetër, nuk tregon të vërtetën dhe e fsheh mënyrën se
si ka ardhur, apo njeri un që e ka sjellë.

E quajta të nevojshme t'ju bëj një raport pak a shu-
më të hollësishëm për ngjarjen, për arsyen e thjeshtë se
kemi të bëjmë me një nga familjet më të mëdha të prin-
cipatës dhe, veç kësaj, ngjarja është e tillë, që mund të
shkaktojë turbullira shpirtërore te njerëzit.

Kapi teni S tres.»


63



Si e nënshkroi raportin, Stresi vështroi një copë he-
rë, me ca sy të përhumbur, shkrimin e tij të pjerrët. Dy-
-tri herë kapi pendën dhe u mat të përkulej mbi letrën,
për të shtuar, për të hequr, apo ndoshta për të ndrequr
diçka, por, sa herë që deshi ta bënte këtë, dora, bashkë
me pendën, i ngriu në ajër dhe ai e la më në fund dorë-
shkrimin ashtu sic ishte.

; U ngrit ngadalë nga tryeza, e futi raportin në një
zarf, e vulosi dhe thirri korrierin. Pastaj, kur korrieri
u nis, e ndoqi me sy një copë herë që pas dritares. Qën-
droi ashtu gjatë, ndërsa ndiente dhembjen e kokës, që
sa vente i shtohej. Një grumbull hamendjesh përpiqe-
shin të dyndeshin, si nëpër një porte të ngushtë, në tru-
rin e tij. Ai fërkoi ballin me dore si për të penguar rrje-
dhën e tyre. Perse ta bënte këtë një shtegtar i panjo-
hur? Dhe në qoftë se nuk ishte kjo, në qoftë se nuk ish-
te fjala për një mash trues, atëherë pyetja ishte akoma
më e vështirë: ç'fshihte valle Doruntina? Ai u vërtit një
copë herë nëpër zyrë dhe, sa herë që i afrohej dritares,
vështronte shpinën e korrierit, që sa vente zvogëlohej,
në udhën midis plepave të zhveshur. E sikur të mos të
jetë as e para, as e dyta, tha me vete papritur, sikur të
jetë diçka tjetër, që mendja është vështirë të ta rrokë?

Stresi qëndroi një hop në vend, me shikimin të ngu-
lur në dysheme, pastaj u drejtua nga dera, zbriti me
shpejtësi snkallët dhe, duke i thirrur që nga korridori
ndihmësit të vet, doli në rrugë.

— Të shkojmë te kisha, — i tha ndihmësit, kur ndjeu
hapat dhe frymëmarrjen e tij të shpeshuar, pas shpinës
së vet. — Të inspektojmë varrin e Kostandinit.

— Ju ka shkuar mire ndër mend, — tha ndihmësi.

— Në fund të fundit, e gjithë historia mbështetet në
ngritjen e dikujt nga varri.

— As që më shkon mendja për një marrëzi të tillë,

— tha Stresi. — E kam për tjetër gjë.

Hapat e tij sa vente bëheshin rnë të gjatë, ndërsa
me vete ai thoshte: perse e rnora kaq për zemër këtë
punë? Në të vërtetë s'kishte ndodhur as vrasje, as krim


CA



dhe asgjë tjetër e kësaj natyre, për të cilën ai, si ka-
piten i krahinës, të mbante përgjegjësi. Edhe pak më
pare, në kohën që shkruante raportin, dy-tri herë kish-
te menduar: mos po ngutej të shqetësonte kancelerinë e
princit me diçka të panevojshme? Megjithatë një zë i
brendshëm i thoshte se s'ishte ashtu. Dhe po ai zë i për-
sëriste se kishte ndodhur diçka e madhe, përtej vrasjes
dhe krimit, diçka përpara së cilës gjithë vrasjet dhe krimet
dukeshin si banalitete të vogla.

Kisha e vogël, me kullën e kambanores të riparuar
rishtazi, ishte tani fare pranë, po Stresi ndërroi papritur
rrugë dhe u fut në varrezë, jo nga porta e hekurt, që li-
dhej me oborrin e kishës, por nga një portez e vogël dru-
ri, që mezi binte në sy. Ai s'kishte qenë prej kohësh në
varrezë.dhe mezi orientohej.

— Këndej. — tha ndihmësi, që vinte pas,— varret e
djemve të Vranajve duhet të jenë këndej.

Stresi u kthye dhe eci pas tij. Dheu vende-vende
ishte i shkrifët. Nga konizmat e vogla gjysmë të nxira,
me dyllin e qirinjve të ngrirë të pikuar anash, vinte një
pikëllim i qetë. Një pjesë e varreve kishin zënë myshk.
Në verë këtu duhet të jetë freskët, mendoi Stresi.

Ndihmësi i tij ishte larguar tani mjaft, duke kthyer
kokën herë në njërin drejtim, herë në tjetrin. rnidis va-
rreve. Stresi u përkul për të drejtuar një kryq të anuar,
por ai ishte i rende dhe e la sakaq e eci më tej. Ndih-
mësi ia bënte me shenjë që nga larg: i gjeta më në fund.

Stresi u afrua. Varret ishin vendosur rresht, të bë-
ra nga i njëjti gur i zi dhe me të njëjtën forme, që të kuj-
tonte diçka rnidis kryqit, shpatës apo njeriut të rrëzuar
përdhe rne krahë hapur. Secili varr kishte te koka ven-
din e gërryer për konizmën e qirinjtë dhe nën të em-
rin e të vdekurit.

— Ja varri i tij, — tha ndihmësi, me një zë të shuar.
Stresi ngriti kokën dhe pa se ai ishte zverdhur në fyty-
rë.

— Ç'ke kështu?


> - 2


65



Ndihmësi tregoi me dore varrin.

— Shikoni rne kujdes, — tha ai. — Gurët kanë lëvi-

zur.

— Vërtet? — ia bëri Stresi, duke u përkulur për të
pare më rnire në drejtimin që po i tregonte ndihmësi.
Ai vështroi me kujdes një copë herë të gjatë, pastaj drej-
toi trupin. — Me të vërtetë, ka njëfarë lëvizjeje.

— A s'jua thashë? — ia bëri ndihmësi, në zërin e të
cilit përzihej kënaqësia që shefi ra në një mendje me
të me një drithërimë të re frike.

— Megjithatë kjo s'do të thotë asgjë, — tha Stresi.

Ndihmësi ktheu kokën me habi. Sytë e tij dukej
sikur thoshin: natyrisht që një shef duhet ta ruajë di-
njitetin në çfarëdo lloj gjendjeje. por ka ca caste kur
harrohen grada dhe detyra dhe gjithçka.

— Kjo s'do të thotë asgjë; — përsëriti Stresi. — E
para, sepse gurët rnund të jenë anuar vetë, sic ndodh
me shumicën e varreve pas njëfarë kohe. E dyta, se edhe
sikur të pranojmë që ata i ka lëvizur dikush, ky dikush
mund të ketë qenë shtegtari i panjohur, i cili, para se të
jetë nisur për të kryer mashtrimin, i ka lëvizur gurët,
për ta bërë të besueshme daljen e të vdekurit nga varri.

Ndihmësi e dëgjonte rne gojë hapur. Ai u mat të
thoshte diçka, ndoshta një fjalë kundërshtimi, por Stre-
si nuk e la.

— Ose ka më tepër mundësi që këtë gjë ta ketë bërë
pasi ka lënë Doruntinën pranë shtëpisë, — vazhdoi ai. —
Ka të ngjarë që, pasi u nda prej saj, erdhi gjer këtu, lë-
vizi gurët e varrit dhe pastaj iku në punë të tij.

I lodhur, Stresi vështroi shtrirjen e fushës, sikur të
kërkonte të gjente në të drejtimin që kishte rnarrë i pa-
njohuri. Që këndej dukej shtëpia trikatëshe e Vranajve,
një pjesë e katundit dhe rruga e madhe që tretej në lar-
gasi. Në atë shesh të hapët midis kishës dhe shtëpisë së
zymtë kishte ndodhur ngjarja misterioze e natës së 11 te-
torit. Ti ik përpara, se une kam një punë në kishë.

— Kështu do të ketë ndodhur, — tha Stresi, — në
qoftë se Doruntina nuk gënjen.


66



Ndihmësi nuk ia hiqte sytë. Dalngadalë ngjyra e fy-
tyrës po i vinte në vend.

— Une do ta gjej atë njeri, — tha befas Stresi, me zë
të lartë. Fjalët i dolën të zhveshura përmes dhëmbëve, të
shoqëruara nga një fishkëllimë kërcënimi, dhe ndihmësi,
që e njihte atë prej vitesh, e kuptoi se pasioni i tij për ta
gjetur të panjohurin, i kapërcente kufijtë e detyrës.


«7



KAPITULLI I DYTË


Stresi nxori një urdhër, i cili iu shpërnda brenda di-
tes gjithë bujtinave si dhe pikave të kalimit nëpër udhë
dhe lumen j, rne anë të të cilit kërkonte t'i bëhej e ditur
në qoftë se ishin pare gjëkund para mesnatës së 11 teto-
rit një shtegtar dhe një grua hipur mbi të njëjtin kalë
a mbi kuaj të veçantë, ose mbi ndonjë rnjet tjetër udhë-
timi. Në rast se ishin pare, të mësohej se nëpër ç'rrugë
kishin kaluar, sa kishin ndaluar nëpër bujtina, a kishin
ngrënë ata vetë apo kali, ose kuajt e tyre, dhe mundë-
sisht ç'marrëdhënie duhej të kishin midis tyre. Në fund


68



të urdhrit shënohej se kërkohej të bëhej e ditur edhe
nëse ishte pare vetëm një grua, e pashoqëruar nga as-
kush.

— Tani s'kanë ku shpëtojnë, — i tha Stresi ndihmësit,
kur kryekorrieri lajmëroi se qarkorja qe nisur gjer në
pikat më të largëta. — Një burrë dhe një grua, hipur mbi
të njëjtin kalë, është një parnje që lë mbresë, apo jo?
Por edhe në kuaj të ndryshëm, është pak a shumë e njëj-
ta gjë.

— Ashtu është, — tha ndihmësi.

Stresi u ngrit në këmbë dhe filloi të ecte poshtë e
përpjetë, nga tryeza e punës te dritarja. •

— Tani s'ka si të na humbasin gjurmët, veç në qoftë
se kanë fluturuar nëpër re.

Ndihmësi ngriti kokën.

— Po në gjithë këtë histori pikërisht një gjë e tillë
nënkuptohet, — tha ai, — ecja nëpër rë.

— Akoma dyshon në një gjë të tillë? — tha Stresi me
buzëqeshje.

— Gjithë bota dyshon, — u përgjigj ndihmësi.

— Botes mund t'i lejohet të dyshojë, por jo neve.

Një vrundull ere drodhi papritur dritaren duke he-
dhur në të pikla shiu.

— Ja dhe vjeshta e vërtetë, — tha Stresi mendue-
shëm. — Kam vënë re se ngjarjet më të çuditshme ndo-
dhin gjithmonë në vjeshtë.

Në dhomë ra heshtja. Stresi mbështeti ballin te dora
e djathtë dhe një copë herë ndenji ashtu, duke vësh-
truar përjashta shiun e imët. Por kjo s'kishte si të vazh-
donte gjatë. Përmes boshit të trurit, këmbëngulëse, gji-
thë ngut erdhi prapë pyetja: ç'ishte valle kalorësi i pa-
njohur? Nuk kaluan veçse disa minuta që moria e ha-
mendjeve të dyndej pas saj në një çrregullsi të piote.
Ishte e qartë që i panjohuri dinte diçka për familjen e
Vranajve, në mos hollësira, por dramën themelore të
shtëpisë. Dinte vdekjen e vëllezërve të saj, dinte gjitha-
shtu besën, premtknin e Kostandinit. Veç këtyre ai
dinte udhën që nga konteja e Evropës Qendrore e gjer


69



në Arbëri. Po perse, gati sa s'thirri me zë Stresi. Perse
e bëri këtë? Për të marrë ndonjë shpërblim? Stresi ha-
pi nofullat ngaqë iu duk se kjo gjë e çlodhte. Megjithëse
motivi i shpërblimit dukej banal, ai nuk ishte për t'u
hedhur poshtë. Në të vërtetë të gjithë e dinin se Zonja
Meme pas vdekjes së djernve tri herë kishte dërguar laj-
mës për të lajmëruar Doruntinën t'i vinte, por dy prej
tyre qenë kthyer nga udha, duke i thënë se s'mundën të
kalonin dot. Udha ishte tepër e largët dhe një pjesë e saj
kalonte përmes viseve që ishin në luftë. Sipas marrëve-
shjes që kishin bërë, ata i kthyen zonjës plakë gjysmën
e shpërblimit, kurse lajmësi i trete qe zhdukur. Ose ki-
shte vdekur, ose kishte mbërritur tek ajo, por Dorunti-
na s'e kishte besuar. Kishin kaluar dy vjet e gjvsrnë qysh
atëherë dhe përjashtohei çdo mundësi që të ishte lajrnë-
rimi i tij ai që po e sillte me kaq vonesë Doruntinën.
Ndoshta shtegtari misterioz kishte ndër mend t'i kërkon-
te shpërblim Doruntinës. por atëherë kjo vinte në kun-
dërshtim të piote me faktin që ai tha se ishte Kostandi-
ni. Jo. mendoi Stresi. puna e shpërblimit nuk qëndron
fare. Po atëherë cili ishte shkaku oë i panjohuri u paraqit
te Doruntina? Mos valle nie mashtrim banal me qëllim
rrëmbimi. për ta shitur pastai si skllave diku në ndo-
një skaj të humbur? Por edhe kjo binte vetvetiu për ve-
të faktin që ai e solli atë. Që të jetë nisur rne qëllim rrë-
mbirni dhe oastaj giatë udhëtimit t'i jetë ndërruar men-
dia, ishte pak e besueshme, për aq sa Stresi i njihte
banditët e udhës së madhe. Veç në qoftë se ishte fiala për
ndonjë armioësi familiare, për hakmarrje ndai familjes
së saj apo të burrit të saj, por edhe kjo ishte pak e besue-
shrne. Goditja e fatit mbi familjen e Doruntinës ishte
kaq e lemerishme, saqë asgjë s'rnund t'i shtonte asaj
rfhuna nierëzore. Megiithatë duheshin pare me vëmen-
die arkivat e families së madhe, testamentet e sai, tra-
shëgimitë. gjyqet e vjetra. Ndoshta diçka prej tyre do të
Mdhte aoftë edhe një fiie drite mbi ngjarjen. E në qoftë
se është thjesht një mashtrim për qëllim aventure, ve-
tëm me kalë, me një grua njëzetetrevjeçare, përrnes rra-



fshinave të Evropës? Stresi psherëtiu thellë. Me gjithë
shpirt donte ta besonte një gjë të tillë, pur nuk mundte.
Diçka e pengunte, ndoshta vitet e njëpasnjëshme të pu-
nës, kur ai qe marrë kryesisht me ndjekjen e krimeve
dhe të punëve të errëta.

Mendimi vërtitej nga vërtitej dne ktheaej te pyetja
e pare: ç'ishte valle ai kalorës i natës? Doruntina, sic e
kishte pohuar vetë, nuk e kishte daliuar rnire në fillim,
i qe dukur si Kostandini, por ishte tepër i pluhurosur
dhe mezi njihej. Ai s'kishte zbritur nga kah, s'kishte da-
shur të takonte kurrkënd nga njerëzit e familjes së ku-
natit, (atë e njihnin, sepse e kisnin pare në dasmë), dhe
kishte dashur të udhëtonte vetëm natën. Pra ai fshihej
nga diçka. Stresi nuk e kishte pyetur Doruntinën se a ia
kishte pare qoftë edhe një herë të vetme fytyrën të pa-
njohurit. Duhej fia bënte patjetër këtë pyetje. Megjithë-
se ishte marrëzi të mos dyshoje se shtegtari ishte një
njeri që fshihej. Ishte vërtet marrëzi të mendoje që ai
mund të ishte Kostandini, megjithëse puna s'mbetej me
kaq... Që ai s'ishte Kostandini kjo dihej, por ai tani po
dyshonte nëse ajo. .. ishte Doruntina.

Stresi pothuajse e shtyu tryezën për t'u ngritur. Do-
li përjashta rrëmbimthi dhe me po atë vrull vazhdoi të
ecte mes për mes fushës. Shiu kishte pushuar. Aty-këtu
pemët lotarake shkundnin pikëzat e ndritura të ujit. Stre-
si ecte me kokë ulur. Ai arriti te porta e shtëpisë së Vra-
najve më shpejt se ç'e mendonte. Kaloi përmes korrido-
rit të rnadh, ku gratë që u shërbenin dy fatkeqeve ishin
shtuar, dhe hyri në kthinën ku dergjeshin ato. Që nga
dera pa fytyrën e bardhë të Doruntinës, me ca sy të pa-
lëvizshëm me rrathë mavi poshtë tyre. Si ishte e mun-
dur të kishte dyshuar? Ishte ajo, me po ata sy dhe po atë
fytyrë, së cilës martesa larg nuk i kishte bërë gjë tjetër,
veçse e kishte pahitur me një pluhur ënigme.

— Si ndihesh? — i tha me zë të ulët, duke u ulur
mbi një stol pranë saj, i munduar nga një ndjenjë faji për
dyshimet e veta.

Sytë e saj iu ngulën të palëvizshëm. Kishte diçka të


71



padurueshme në atë shikim dhe Stresi e hoqi vështrimin
i pari.

— Më fai që po të pyes përsëri, — tha ai, — por kjo
është tepër e rëndësishme, më kupton, Doruntinë, është
e rëndësishme për ty, për nënën, për të gjithë ne. Pra,
une doja të të pyesja, a ia pe ndonjëherë fytyrën njeriut
që të solli?

Doruntina vazhdoi ta vështronte me po atë palëviz-
s h m ë r i .

— Jo, — u përgjigj më në fund me zë të paktë.

Stresi ndjeu se si gjithë ajo gjë delikate që ishte
midis tyre mori një krismë tejpërtej. Ndjeu një dëshirë
të omendur ta kapte atë për supesh dhe t'i ulërinte: per-
se s'tregon të vërtetën, Doruntinë. Si është e mundur të
udhëtosh dite e net me radhë me një njeri që ti kujton
se është vëllai yt dhe të mos ia shikosh asnjëherë fyty-
rën? A s'të kishte marre malli për të. A s'ndjeve dëshi-
rë ta përqafoje?

— Si është e rnundur? — tha ai.

— Isha aq e tronditur, — tha ajo, — qyshse ai tha se
jam Kostandini, 'kam ardhur të të marr, një ankth i
madh më kapulloi krejt.

— Të shkoi mendja për keq?

— Sigurisht. Për më të keqen: vdekjen.

— Vdekjen e nënës, në radhë të pare. Pastaj të ndo-
njërit prej vëllezërve?

— Për vdekjen e secilit me radhë. Duke përfshirë
dhe atë vetë, Kostandinin.

— Ndaj e pyete perse i ke leshrat me balte dhe të
vjen erë dhë?

— Sigurisht.

E mjera ti, tha me vete Stresi. Ai u përpoq të merr-
te me mend se ç'ilahtarë do të kishte qenë për Dorunti-
nën sikur qoftë edhe vetëm disa minuta të kujtonte se
po udhëtonte mbi kalë me të vdekurin. Kurse ajo, me sa
duket. një pjesë të rrugës e kishte bërë me këtë dyshim.

— Herë-herë e hiqja mendjen, — vazhdoi ajo. — Ky
është im velia, thosha me vete, im velia, i gjallë. Por. . .


72



Ajo e la fjalën përgjysmë.

— Por... — përsëriti Stresi, — çfarë deshe të tho-
she, Doruntinë?

— Diçka më pengonte ta përqafoja, — tha ajo me zë
fare të ulët. — Nuk e di as vetë çfarë.

Stresi vështronte qerpikët e saj, të ulur sipër mo-
llëzave.

— Kisha një mail të tillë, një mail të tillë, e me-
gjithatë s'arrita ta përqafoja dot asnjëherë.

— Asnjëherë, — përsëriti Stresi.

— Më ka mbetur peng, sidomos tani që e mora vesh
se ai s'është më në bote.

Zëri i saj u bë më i gjallë dhe gjoksi po i ulej e i
ngrihej më fort.

— Sikur të përsëritej prapë ajo rrugë, — tha ajo,
— sikur të imundja ta shihja dhe një herë!

Ajo ishte krejtësisht e bindur se kishte udhëtuar
rne vëllanë e vdekur. Stresi nuk e dinte në ishte më mi-
re ta linte me atë bindje, apo t'i shfaqte mosbesimin e tij.

— Pra, nuk ia pe asnjëherë fytyrën. — tha ai. — As
në çastin që u ndatë dhe ai të tha: «ti ik e para në shtë-
pi, se une kam pak punë në kishë»?

— As atëherë, — tha ajo. — Ishte shumë terr dhe
s'dallohej asgjë. Kurse rrugës isha gjithmonë pas shpi-
nës së tij.

— Po nuk qëndruat gjëkund? Nuk u çlodhët?

Ajo lëvizi kokën.

— S'më kujtohet.

Stresi priti gjersa sytë e saj të gjendeshin prapë të
palëvizshëm nën vështrimin e tij.

— Po a nuk të shkoi ndër mend se ai diçka fshihte
prej te je? — pyeti Stresi. — Ai as deshi të zbriste nga
kali kur erdhi e të kërkoi, as ktheu kokën nga ti gjatë
udhëtimit dhe, me sa duket, donte të udhëtonte vetëm
nëpër terr. A nuk fshihte diçka?

Doruntina bëri «po>* me kokë.

— Më shkoi ndër mend, — u përgjigj. — Po ishte e
natyrshme që ai të fshihte fytyrën prej rneje, sepse ai
ishte i vdekur.


73



— Ose nuk ishte Kostandini, — tha befas Stresi.

Doruntina e vështroi gjatë.

— Kjo është e njëjta gjë, — tha ajo me zë të qetë.

— Si e njëjta gjë? — pyeti Stresi.

— Që s'ishte i gjallë, do të thotë se nuk ishte ai.

— E kisha fjalën gjetkë, — tha Stresi. — A nuk të
shkoi ndër mend se mund të mos ishte as vëllai i gjallë,
as i vdekuri, por një mashtrues, një Kostandin i rremë?

Doruntina bëri një shenjë mohuese rne kokë.

— Kurrsesi, — tha.

— Kurrsesi, — ia bëri Stresi, — kujtohu më rnire,
Doruntinë.

— Tani rnund ta mendoj, por atë natë kurrsesi, —
tha ajo.

— Kurse tani mund të dyshosh, apo jo?

Ajo e vështroi prapë gjatë në sy, dhe ai më kot u për-
poq të g j ente se ç'ishte ajo që sundonte më tepër në sy-
të e saj: brenga, tmerri, dyshimi, apo rnalli gërryes.
Ishin të gjitha dhe prapë s'i mbushnin dot ata sy, duke
lënë vend për diçka tjetër. një ndjesi të panjohur, apo
që ndoshta dukej e tillë ngaqë ishte përzierje e të gjithave.

— Ndoshta s'ishte ai, — përsëriti Stresi, duke afruar
kokën edhe më, si për të pare më thellë në fundin e një
pusi. Prej andej vinte një lagështirë lotësh. Doruntina
po qante përsëri.

— S'di ç'të them, — pëshpëriti përrnes ngulçimës. —
Oh, s'di ç'të them.

Stresi e la të qante një copë herë në heshtje, pastaj
i shtrëngoi dorën qetësisht dhe, pasi i hodhi një sy në-
nës, që ndoshta flinte, në krevatin tjetër, doli, duke u
munduar të mos bënte zhurmë.


Raportet e para nga bujtinat filluan të vinin pas dy
ditësh. Nuk ishin pare asgjëkund asnjë burrë e grua hi-
pur të dy mbi një kalë, as të hipur në kuaj veç e veç, as


74



edhe ndonjë femer që udhëtonte e vetme, mbi kalë ose
karrocë. Megjithëse s'kishin mbërritur ende raportet nga
bujtinat më të largëta, Stresi u ligështua. Kishte pasur
bindjen se do të binte në gjurmë qysh në fillim. A është
e rnundur? thoshte ai me vete, duke lexuar raportet.
A ishte e mundur që të mos i kishte pare asnjë sy
njeriu? Valle të gjithë flinin kur ata rendnin nëpër na-
te? S'është e mundur, i jepte zemër vëtes. Do të gjendet
me siguri dikush që t'i ketë pare. Në mos sot, nesër, në
mos nesër. pasnesër. Do të gjendet patjetër një sy.

Ndërkaq ndihmësi i Stresit, me urdhër të tij, kishte
hapur krejt arkivin e shtëpisë, për të gjetur në të ndonjë
fi je që të conte në zgjidhjen e ënigmes. Në mbarim të
dites së pare, me sytë të mufatur nga' shfletimi i doku-
menteve, ai i tha Stresit se kjo ishte një punë dreqi dhe
se do të pranonte më rnire që shefi ta dërgonte me shër-
bim udhë më udhë e bujtinë më bujtinë, për të kërkuar
gjurmët e ikësve, sesa ta lin te të torturonej në atë arkiv.
Kjo ishte një nga shtëpitë më të vjetra të Arbrit dhe në
arkivin e saj rnund të gjeje dokumente rne vjetërsi dyqind
e nganjëherë treqindvjeçare. Ato ishin të shkruara në gjith-
farë gjuhësh e gjithfarë alfabetesh, duke nisur nga shqip-
ja e latinishtja e gjer në shkronjat cirilike e gotike. Ishin
dokumente të vjetra për pronat, lestamente, vendime
gjyqësore, shënime për gjenealogjinë e familjes, që zbrit-
nin gjer në vitin 881, urdhra e dekorime. Një pjesë të
arkivit e përbënte letërkëmbimi, dhe një pjesë të letër-
këmbimit çështja e krushqive. Ishin me dhjetëra letra,
prej të cilave ndihmësi i Stresit hoqi mënjanë, për t'i
pare më vonë rne qetësi, letrat që kishin të bënin me
martesën e Doruntinës. Një pjesë e tyre ishin të shkru-
ara me shkronja gotike, me sa dukej, gjermanisht, dhe

ishin të dërguara që nga Bohemia, të tjerat, që ndihmë-
sit të Stresit iu dukën akoma me më shumë interes, qe-
në kopje të letrave të zonjës plakë, dërguar mikut të saj
të vjetër, kontit Topia, kryezotit të principatës fqinje, të
cilit, rne sa dukej, ajo i kërkonte këshilla për punët e


75



familjes, si edhe përgjigjet e këtij të fundit. Në dy-tri
letra, të cilave ndihmësi i Stresit u hodhi një sy shpejt
e shpejt, zonja plakë i shkruante pikërisht përJëkun-
djet e saj në lidhje me martesën e Doruntinës tepër larg,
duke i kërkuar një këshillë se si të vepronte. Në një nga
letrat, që duhej të ishte nga ato të fundit, me një shkrim
që rnezi lexohej, (kuptohej menjëherë që ishte shkruar
nga një dore që dridhej prej pleqërisë), ajo ankohej për
vetminë e saj të piote. Nuset e djernve, njëra pas tjetrës,
kishin ikur të gjitha prej kohësh, duke marrë me ve-
te foshnjat e duke e lënë atë qyqe e kërcure mbi
dhë. Kishin thënë se do të ktheheshin, por asnjëra s'ish-
te kthyer dhe ndoshta në njëfarë mënyrë kishin të drej-
të: cila nuse e re do të donte të kthehej në një shtëpi që
i ngjante gërmadhës dhe mbi të cilën thoshin se rën-
donte vula e vdekjes?

Stresi e dëgjonte ndihmësin me vëmendje, megjith-
atë këtij iu duk se herë-herë mendja e shefit ikte gjet-
kë.

— Po këndej, — tha Stresi më në fund, — ç'thuhet
këndej ?

Ndihmësi e vështroi në mënyrë pyetëse.

— Këndej, — përsëriti Stresi, — desha të them jo në
arkivat, por midis njerëzve, ç'thuhet për këtë.

Ndihmësi hapi krahët.

— Është e kuptueshme që gjithë bota flet për ngjar-

— Është e kuptueshme, — përsëriti Stresi, — naty-
risht. As që mund të ndodhte ndryshe, — shtoi pas pak.

Ai mbylli sirtarin e tryezës, veshi pelerinën dhe, si
i tha «natën e mire» ndihmësit, doli përjashta.

Rruga për në shtëpinë e tij kalonte përpara porta-
ve dhe gardheve të shtëpive dykatëshe, të cilat ishin
shtuar me shumicë qyshse katundi, dikur i vogël e i qe-
të si gjithë katundet përreth, ishte bërë qendër e gjithë
krahinës. Verandat e shtëpive, ku njerëzit e kishin za-


76



kon te rrinin verës pasdarkave, ishin tani të boshatisii-
ra dhe vetërn aty-këtu dukeshin akorna karrige dhe shi-
larës, të lënë aty, me shpresë, sic duket, se do të kthe-
heshin prapë ca dite të ngrohta, përpara se të pllakoste
dimri.

Po ndërsa verandat ishin të shkreta, te portat dhe
te gardhet dukeshin vajza të reja dhe tek-tuk ndonjë
djalë bashkë me to, që pëshpëritnin. Ndërsa kalonte për-
bri tyre, Stresi e ndiente se si ato e ndërpritnin pëshpë-
rimën dhe vazhdonin ta ndiqnin me sytë plot kureshtje.
Ngjarja e nates së 11 tetorit kishte nxitur përfytyrimin
e të gjithëve, sidomos të vajzave dhe të nuseve të reja.
Stresit i shkoi nëpër rnend se me siguri secila prej tyre
ëndërronte që dikush të bënte një rrugë mes për mes
kontinentit për të, pavarësisht se ç'mund të ishte, velia
apo i largët, njeri apo hije.

— E. — i tha e shoqja, kur hyri në shtëpi, — e gjetët
më në fund me kë ka ardhur?

Ndërsa hiqte pelerinën, Stresi e vështroi rrëshqitazi,
për të kuptuar në kishte ndonjë fije ironie në fjalët e saj.
E gjatë dhe flokëçelët, ajo e vështronte me një buzëqe-
shje të përgjysmuar, dhe Stresit iu duk për një çast se,
megjithëse e çmonte gruan, nuk do ta përfytyronte dot
kurrsesi hipur mbi një kalë me të, duke u mbajtur pas
shpinës së tij. Kurse Doruntina dukej sikur ishte krijuar
për një rendje të tillë, flokëshpupurisur, e shtrënguar
fort pas shpinës së një mashkulli.

— Asgjë, — tha ai shkurt.

—Dukesh i lodhur, — tha ajo.

— Ashtu jam. Ku janë fëmijët?

— Po lozin lart. Të shtroj darken?

Ai bëri «po» rne kokë dhe u lëshua i dërrmuar mbi
një ndenjëse të mbuluar rne flokëse leshi. Në oxhakun
e rnadh, ca flakë të ftohta lëpiheshin rreth dy cungjeve
prej lisi, pa mundur t'i ndiznin dot. Stresi ndiqte me sy
lëvizjet e së shoqes.

— Sikur mos të të mjaftonin punët e tjera, na edhe


77



kjo tani, të merresh me gjetjen e një vagabondi, — tha ajo,
përmes një tringëllime enësh.

Megjithëse nuk e përmendi Doruntinën, ndihej rne-
njëherë një ndje'një armiqësore ndaj saj.

— Ç't'i bësh, - tha Stresi.

Tringëllima e enëve u bë më e forte.

— E, në fund të fundit, perse i duhet dhënë kaq rën-
dësi se me kë u kthye në shtëpi një vajzë e pahaire? —
foli prapë e shoqja. Këtë herë një pjesë e qortimit i ta-
konte atij.

— E perse e pahaire? — tha ai me qetësi.

— Ty nuk të duket ashtu? — tha ajo. — Ty nuk të
duket e pahaire një vajzë që për tre vjet rresht, e dhënë
pas lumturisë së saj, as që kujtohet për nënën, mbi ko-
kën e së cilës ka rënë gjëma më e tmerrshme?

Stresi dëgjonte kokulur.

— Ndoshta nuk e dinte, — tha ai.

— Ah, nuk e dinte. Po si u kujtua befas pas tre vje-
tësh?

Stresi ngriti supet. Ishte e qartë se ndjenja armiqë-
sore e së shoqes ndaj Doruntinës ishte e vjetër. Disa he-
rë e kishte shfaqur, madje njëherë ishin grindur, dhe
kjo kishte ndodhur dy dite pas martesës së Doruntinës,
kur ajo i kishte thënë: Perse rri kështu si i humbur, kaq
shumë ju ka pikëlluar të gjithë ikja e saj? Ishte hera e
pare që ajo i bënte një skenë të fuie.

— E la të vetme nënën e shkretë midis asaj mynxy-
re, — vazhdoi ajo, — dhe befas u kujtua të vijë sa për fia
tronditur edhe atë fije jetë që i kishte mbetur. Është vër-
tet një fat i mynxyrshëm.

— Ashtu është, — tha Stresi. — Një vetmi e tillë.. .

— Një vetmi skëterre, thuaj më rnire, — vazhdoi
ajo. — Të të ikin me radhë nuset e djemve, shumica rne dje-
pe në duar, të të kthehet shtëpia në një pus. Por nuset,
në fund të fundit, ishin të huaja dhe, pavarësisht se s'bë-
në mire që e braktisën vjehrrën në fatkeqësi, ç'mund të
thuhet për to, kur e para që e braktisi plakën ishte vaj-
za e vetme?


78



Stresi vështronte shandanin e tyre të bakërt, çudi-
tërisht të ngjashëm me shandanët që kishte pare atë
mëngjes të paharruar te dhoma ku dergjeshin Dorunti-
na me të ëmën. Ai po mendonte se në njëfarë mënyrë të
gjithë njerëzit do të mbanin njëfarë qëndrimi shpirtëror
ndaj ngjarjes që porsa kishte ndodhur dhe se qëndrimi
i tyre do të varej nga vendi që kishte zënë secili në je-
të, nga fati i secilit në dashuri apo në martesë, nga pa-
mja e jashtme, lumturia apo fatkeqësia e secilit, nga
ngjarjet e rëndësishme apo motivet më të fshehta inti-
rne, ato që njerëzit nganjëherë ia fshihnin edhe vetvetes.
Të gjitha këto do të përbënin në tërësi jehonën e ngjar-
jes, me anë të së cilës njerëzit, duke kujtuar se do të jep-
nin një gjykim oër dramën e të tjerëve, në të vërtetë
s'do të bënin gjë tjetër, veçse do të jepnin dramën e tyre.


Në mëngjes mbërriti një korrier nga kanceleria e
princit, i cili solli një zarf për Stresin. Në zarf ishte një
shënirn ku thuhej se princi kishte marrë njoftim mbi
ngjarjen e 11 tetorit dhe porosia e tij ishte që të bëhej
ç'ishte e rnundur për t'u sqaruar sa më pare gjithçka, në
rnënyrë që, sic shkruante vetë Stresi, të mos krijoheshin
turbullira dhe keqkuptime në popull.

Kanceleria kërkonte që Stresi ta njoftonte atë me-
njëherë porsa çështja të quhej e zgjidhur.

Hrevia bëri Stresi, pasi e mbaroi së lexuari për të
dytën herë shënimin e shkurtër. Çështja të quhej e zgji-
dhur. .. Një fjalë goje, po eja e vihu një herë në vendin
tim.

Ai kishte fjetur keq dhe në mëngjes kishte vazhdu-
ar acarimi i pashpjeguar me të shoqen, i shkaktuar, pa


71 )



dyshim, nga fakti që ai, duke mos e kundërshtuar atë
për çështjen e Doruntinës, nuk kishte marrë pjesë me
zemër në dënimin e saj. Stresi kishte vënë re se acarime
të tilla, që mbeteshin pa shpërthyer gjoja për të mos
shkaiktuar sherr, në të vërtetë ishin më të këqija se
grind jet e hapura, pas të cila ve vinte gjithmonë një paj-
tim. Kurse acarime të tilla, ngaqë për arsye të mosshpër-
thimit s'kishin si të mbaronin me pajtim, me dite të tëra
kërkonin një shkak për t'u shfaqur, dhe ngaqë shkaku i
shfaqjes ishte zakonisht fare i pakohë e pa vend, nervo-
zizmi dhe, për rrjedhim, sherri që shkaktonin, ishte shu-
më më i hidhur se grind jet e rëndomta.

Stresi e kishte akorna në dore letrën e kancelerisë
së princit, kur hyri ndihmësi për t'i thënë se rojtari i
varrezës dëshironte t'i njoftonte diçka.

— Rojtari i varrezës? — ia bëri Stresi, duke e vësh-
truar ndihmësin me qortim. Ai donte t'i thoshte «akoma
kërkon të më mbushësh mendjen se dikush ka dalë nga
varri?», por në atë cast, te dera e lënë përgjysmë e ha-
pur, u duk vërtet dikush, që ishte, me sa dukej, i porsa-
ardhuri. — Le të vijë, — tha Stresi ftohtë.

Rojtari hyri duke u përkulur me nderim.

— E? — ia bëri Stresi, kur pa se tjetri mbeti i palë-
vizur përpara tij.

Rojtari gëlltiti pështymën.

— Une jam rojtari i varrezës së kishës, zoti Stres,
dhe desha t'ju thosha se. ..

— Se varri ka lëvizur? — e ndërpreu StresK — E di.

Rojtari i nguli sytë krejt i turbulluar.

— Une... une, — belbëzoi, — desha të thosha diçka.

— Në qoftë se është fjala për lëvizjen e varrit, une
atë e di, — e ndërpreu prapë Stresi, pa e fshehur dot
njëfarë nervozizmi. — Po të kesh diçka tjetër, po të dë-

gj oj.

Stresi priste që rojtari të thoshte: jo, s'kam gjë tje-
tër, dhe uli kokën mbi tryezë, kur, për habinë e tij, dë-
gjoi zërin e rojtarit:


80



— Une doja të thosha diçka tjetër.

„ Stresi ngriti kokën dhe e vështroi rreptazi, si për t'i
kujtuar se atje nuk ishte një vend ku mund të bëheshin
shakara.

— Ti paske diçka tjetër? — tha ai me një fi je mosbe-
simi të përzier me ironi. — Pa të shohim.

Rojtari, ende i tronditur nga pritja e ftohtë, pa se
si Stresi hoqi duart nga shkresat që kishte përpara, me
një mënyrë të tillë, që atij iu duk se po i thoshte: ja, ta-
ni më shkëpute krejtësisht nga puna, je i kënaqur? Të
shohim ç'do të na përrallisësh.

— Ne jemi njerëz të paditur, zoti Stres, — tha ai, me
zë të pasigurt. — Mbase dhe s'dimë ç'themi, na falni, por
une kujtova se, kushedi, mundet që. ..

Stresi ndjeu papritur një fije keqardhje.

— Fol, po të dëgjoj, — tha me zë të zbutur.

Ç'është kështu? ia bëri me vete. Ç'faj ka tjetri se
une jam gjithë nerva për shkak të kësaj historië?

— Po të dëgjoj, — përsëriti ai. — Si është puna?

Rojtari, i lehtësuar disi, mbushi mushkëritë me fry-

më.

— Gjithë bota flet për ngritjen nga varri të njërit
prej djemve të Zonjës Mëme, — tha ai, pa i hequr sytë
nga Stresi. — Ju e dini më mire se une këtë histori.
Madje kanë nisur të vijnë edhe në varreza për të pare
mos kanë lëvizur gurët, por kjo është tjetër gjë. Ajo që
desha të thosha, është tjetër.

— Vazhdo, — ia bëri Stresi.

— Një të diel, jo këtë që shkoi, as tjetrën, por para
kësaj, Zonja Mëme erdhi, sipas zakonit, në varrezë, për
të ndezur nga një qiri mbi varrin e çdo djali.

— D'y të diela para kësaj? — ia bëri Stresi.

— Po, zoti Stres. Ajo ndezi nga një qiri mbi çdo
varr, kurse mbi varrin e Kostandinit ndezi dy qirinj.
Qëllova aty pranë kur ndodhi kjo dhe dëgjova ç'tha ajo
aty te koka e varrit.

Rojtari bëri prapë një pushim të shkurtër, duke
mos ia hequr sytë fytyrës së Stresit. Dy të diela para


6 - 2


81



kësaj, përsëriti Stresi me vete. Domethënë rreth dy ja-
ve e ca, vazhdoi ai, pa ditur as vetë pse.

— Kam dëgjuar shumë ligje nënash, duke përfshirë
edhe ligjet e saj, — vazhdoi rojtari, — por nuk më është
ngjethur ndonjëherë mishtë si atë dite.

Stresi vuri dorën te mjekra dhe u përqendrua i gji-
thi në fjalët e rojtarit.

— S'ishte as 1 igje, as vaj i zakonshëm, — vazhdoi
rojtari. — Ishte një mallkim.

— Mallkim?!

Rojtari u mbush prapë me frymë, pa e fshehur një-
farë kënaqësie, që kishte mundur më në fund t'i tërhiq-
te plotësisht vëmendjen kapitenit.

— Po, zotni, një mallkim dhe madje i frikshëm.

— Po si? Ma trego, — tha Stresi me njëfarë padurimi.

— E kam të zorshme t'i them ashtu sic ishin fjalët
e saj sepse u trondita jashtë mase, por kuptimi pak a
shumë ishte ky: Kostandin, ku e ke fjalën që më dhe se
do të ma sjellësh Doruntinën sa herë të kern nevojë për
të? Sepse, sic mund ta dini, zoti Stres, atë që di gjithë
bota, Kostandini i kishte dhënë besën s'ëmës se...

— E di, e di, — tha Stresi, — vazhdo më tutje.

— E pra, ajo thoshte: Tani që mbeta qyqe mbi dhë
dhe pranë s'kam kurrkënd, ty që e trete besën, dheu
mos të trettë. Ja, këto ishin pak a shumë fjalët.

Gjatë gjithë kohës që fliste, rojtari kishte hetuar
me sy fytyrën e Stresit por në fund, kur ai priste që tjet-
ri të arrinte kulmin e habisë prej tregimit të frikshëm,
vuri re se sytë e kapitenit kishin humbur në një si men-
dim anësor. Rojtari e humbi përsëri sigurinë.

— Mendova të vija e t'jua thosha, mbase ju hyn në
punë, — tha ai. — Besoj se s'bëra ndonjë gabim.

— Aspak, — shpejtoi të thoshte Stresi, — përkun-
drazi, bëre shumë mire. Falemnderit.

Rojtari u përkul me nderirn dhe në çastin që po dil-
te u përpoq për herë të fundit të kuptonte nëse kishte
bërë rnire apo keq që ishte munduar gjer atje.

Stresi vazhdonte të rrinte me fytyrë të përhumbur.


82



Pas pak ai ndjeu praninë e dikujt në dhomë. Ngriti ko-
kën dhe pa ndihmësin, por e hoqi mendjen sakaq prëj
tij. Si është e rnundur që e bëmë një budaJlallëk të tillë?
tha me vete. Si është e mundur që nuk kemi folur rne
nënën? Dy herë ai kishte dëgjuar vetëm Doruntinën.
kurse nënën asnjëherë. Kurse ajo mund të kishte pikë-
shikimin e saj për ngjarjen. Ishte vërtet një harresë e
pafalshme nga ana e tij.

Stresi ngriti kokën. Ndihmësi ishte aty, në pritje.

— Kemi bërë një budallallëk të pafalshëm, — tha
Stresi.

— Në lidhje me varrin? Ç'është e vërteta, më shkoi
mendja njëherë, por...

— Ç'dërdëllis? — e ndërpreu Stresi. — S'ka të bëjë
fare me varrin dhe me gjithë ato dokrrat për fantazmat.
Ndërsa rojtari tregonte për mallkimin e zonjës plakë,
une mendoja: Si është e mundur që nuk kemi biseduar
asnjëherë me të? Si e hëmë këtë marrëzi?

— Është e vërtetë, — ia bëri ndihmësi, me një ton
prej fajtori. — Keni të drejtë.

Stresi u ngrit me një lëvizje të beftë.

— Të shkojmë sa më pare tek ajo, — tha ai. — Të
përpiqemi ta ndreqim sa më pare gabimin.

Shumë shpejt ata u gjendën në rrugë. Ndihmësi
mezi ndiqte hapat e gjatë të Stresit.

— S'është puna vetëm te mallkimi, — vazhdonte të
fliste Stresi. — Duhet dëgjuar në përgjithësi gjithçka që
rnendon nëna plakë për ngjarjen. Ajo mund të hedhë
dritë mbi enigmën.

— Keni të drejtë, — thoshte ndihmësi midis frymë-
marrjes së shpeshtë, që i bënte fjalët e tij sikur notonin
nëpër erë e mjegull. — Duke lexuar letrat e saj, mua më
ka lindur një mendim... Diçka del atje... por këtë do t'jua
them më vonë... Akoma s'jam i sigurt... veç kësaj,
është diçka krejt e pazakontë... •

— Ashtu? !

— Po... por tani per tani s'do t'ju them asgjë. .. Do
ta shfletoj krejt letërkëmbimin e saj.. . pastaj do t'ju
thern ç'mendoj...


83



— Kryesorja tani është që të bisedojimë me nënën,

— tha Stresi.

— Po, po, — ia bëri ndihmësi, — keni plotësisht të
drej të.

— Qoftë duke u nisur nga mallkimi që tregoi rojtari
i varrezës, — tha Stresi. — Nuk besoj se ai e ka shpikur
një gjë të tillë.

— Në asnjë mënyrë, — tha ndihmësi. — Është njeri
i ndershëm, e njoh mire.

— E pra, qoftë duke u nisur nga mallkimi i nënës,

— vazhdoi Stresi. — Kur Doruntina që përjashta ka thi-
rrur: hape, nënë, portën, kam ardhur me Kostandinin,
(në qoftë se ajo i ka thënë vërtet këto fjalë), mundësia
që nëna t'i ketë besuar ato fjalë ngjethëse, shtohet, po
të kemi parasysh mallkimin. Më kupton?

— Po, po, — ia bëri ndihmësi.

— Veçse këtu del diçka tjetër, — vazhdoi Stresi, pa
i ngadalësuar hapat. — U gëzua valle nëna, që kujtoi se
i biri që nga nëntoka ia dëgjoi fjalën dhe u ngrit nga
varri, apo, përkundrazi, u pendua që e shqetësoi të vde-
kurin? Apo s'ishte as e para, as e dyta, po diçka tjetër,
më e turbullt e më e ngatërruar?

— Ka mundësi të jetë diçka tjetër, — tha ndihmësi.

— Ashtu mendoj dhe une, — tha Stresi. — Fakti që
nëna plakë, me të hapur portën, mori një goditje vdek-
jeprurëse, tregon se pikërisht në atë çast ajo bëri një
zbulim të kobshëm.

— Pikërisht, — tha ndihmësi, — një zbulim... Kjo li-
dhet tamarn me atë dyshimin tim.. që ju fola pak më
p are ...

— Ndryshe s'përligjet tronditja e plakës, — vazhdoi
Stresi. — Tronditja e Doruntinës është e shpjegueshrne,
vdekja e nëntë vëllezërve, kurse e nënës kurrsesi. Po
ç'është kështu?

Stresi mbajti këmbët.

— Ç'është kështu? — tha prapë. — Më duket se po
dëgjoj një kujë.


84



Ata nuk ishin larg shtëpisë së Vranajve dhe një
copë herë vështruan në drejtim të saj.

— Edhe mua ashtu më duket, — tha ndihmësi.

— O zot, mos ka vdekur plaka? — tha Stresi. — Ah,
ç'marrëzi kemi bërë!

Me hapa akoma më të gjatë, ai vazhdoi rrugën.
Çizmet e tij shkelnin pa asnjë kujdes mbi pellgjet e mbi
balte, duke shkulur që andej gjethe të kalbëta. Ç'ma-
rrëzi, murmuriste nëpër dhëmbë. Ç'marrëzi!

— Po ndoshta s'është ajo. . . — tha ndihmësi. — Ndo-
shta është... Doruntina.. .

— Si?! — gati sa s'ulëriu Stresi, dhe tjetri e kuptoi
se ideja e vdekjes së gruas së re ishte e papranueshme
për të.

Rrugën gjer te shtëpia e Zonjës Mëme e bënë pa
folur. Nga të dyja anët e udhës plepat e gjatë shkund-
nin përzishëm fletët e fundit. Tani dëgjohej fare qartë
kuja e grave.

— Ka vdekur, — mërmëriti Stresi, — s'ka asnjë dy-
s h i m.

— Po, oborri i shtëpisë nxin nga njerëzit.

— Si është puna? — pyeti Stresi njeriun e pare që
po vinte përballë tyre. — Ç'ka ndodhur?

— Te shtëpia e Zonjës Mëme, — u përgjigj tjetri, —
kanë vdekur të dyja, nënë e bijë.

— Si është e mundur!

Tjetri hapi krahët dhe vazhdoi rrugën.

— Si është e mundur! — ia bëri prapë Stresi, pa
ngadalësuar hapat. Pështyma në gojë i ishte tharë dhe
qiellzën e kishte helm.

Porta e madhe e shtëpisë i kishte kanatet të hapura
në një rnënyrë që Stresit iu duk e pamëshirshme. Ata u
gjendën të dy në oborr midis një vorbulle njerëzish që
vërtiteshin si pa qëllim. Stresi pyeti përsëri dhe përsëri
mori të njëjtën përgjigje: kishin vdekur të dyja. Nga

brenda vinte e qara e grave. Të dyja, tha ai me vete si i
mpirë. Kështu mund të shpjegohej një kujë aq e madhe.
Rrugës, duke u afruar, dy tri-herë ai kishte thënë me


85



vete: po perse një kujë kaq e madhe për zonjën plakë?
Në fund të fundit, ajo e kishte kohën. Kurse e vërteta
paskësh qenë ndryshe.

Stresi e la veten të shtyhej nga të gjitha anët. S'ki-
shte asnjë vullnet jo vetëm të ndërmerrte diçka, po as
të mendohej me qartësi. Në të vërtetë, rrugës, dy-tri
herë e kishte shpuar dyshimi se mos ishte Doruntina ajo
që kishte vdekur, por e kishte dëbuar sakaq atë mendim.
Kurse për të dyja bashkë as që i kishte shkuar rnendja.
Madje njëherë i qe dukur se më e mundshmja ishte vdekja
e Doruntinës, ngaqë ajo, duke udhëtuar, sic kujtonin
të tjerët apo ajo vetë, në një kalë me të vdekurin, qe
molepsur në njëfarë mënyrë prej vdekjes. Kurse për të
dyja jo, as që mund të përfytyrohej.

— Po si? — pyeti ai, pa iu drejtuar kujt, në atë vor-
bull të marre supesh e zërash kureshtarësh. — Si ndodhi?

Përgjigjja erdhi nga dy-tre zëra përnjëherësh:

— Në fillim vdiq vajza, pastaj nëna.

— Ah, në fillim paska vdekur Doruntina?

— Po, zoti kapiten. Ajo e shkreta vdiq e para. Kup-
tohet që Zonjës Mëme s'i mbetej gjë tjetër pastaj, veçse
të mbyllte qerthullin e vdekjeve.

— Ç'kob, ç'kob! — thoshte dikush ngjitur me ta.
— U shuan Vranajt. U shuan për jetë.

Stresit për një çast i zunë sytë ndihmësin, që ashtu
si ai, lëkundej midis njerëzve. Tani enigma u bë e piote,
rnendoi ai. Nënë e bijë do ta marrin të fshehtën në varr.

Ai eci drejt derës së shtëpisë, për të hyrë brenda.
U shuan Vranajt, tha prapë një zë. Stresi ngriti kokën
si për të gjetur kush i tha ato fjalë, por, pa e ditur as
vetë pse, vështrimi i tij, në vend që të kërkonte dikë mi-
dis njerëzve, u ngrit lart drejt strehëve të shtëpisë, si-
kur zeri të vinte që andej. Për ca caste ai nuk pati for-
ce t'i shkëpuste sytë andej. Të nxirë e të shtrembëruar
nga koha, trarët e strehëve të gjera që dilnin jashtë mu-
reve, e jepnin më mire se çdo gjë tjetër mynxyrën e
shkretimin që kishte ndodhur nën atë çati.


86



KAPITULLI I TRETE


Nga të katër anët e principatës po shkuleshin nje-
rëzit për të ardhur në varrimin e Zonjës Mëme e të Do-
runtinës. U kuptua menjëherë që varrimi do të përbën-
te një nga ato ngjarje, që, për arsye që nuk bëheshin të
qarta kurrë, herë pas here e në periudha të caiktuara
ishin të nevojshme për t'i mbështjellë të gjithë pas vë-
tes. Në të vërtetë mbështjellja kishte filluar qysh më
pare, qysh ditën që u bë i njohur kthirni i Doruntinës,
po varrimi po nxirrte në shesh, si të thuash, gjithë atë
që ishte biseduar ose menduar prapa mureve të shtëpi-


87



ve apo në trutë e njerëzve. Tani e gjithë kjo po merrte
forme e po trupëzohej në një varg të pambardm njerë-
zish që udhëtonin mbi rnushka, karroca apo më këmbë
drejt kryekatundit të krahinës.

Varrimi do të bëhej të dielën. Kufomat ishin ven-
dosur në sallonin e madh të pritjes, të braktisur prej
kohësh, qysh nga zia e djernve. Nën dritën e qirinjve,
emblëmat e vjetra të shtëpisë, armët dhe ikonat në mu-
re si dhe fytyrat e të vdekur ave ngjanin si të stërpikura
në argjend.

Pranë arkivoleve madhështore prej bronzi, (zonja
plakë kishte lënë me testament një shurnë të madhe për
varrimin e vet), të ulura mbi frone të vogla prej druri të
gdhendur, katër vajtojca udhëhiqnin vajtimin e grave.
Njëzet orë pas vdekjes, midis bronzit të arkivoleve, vaji
ishte tani rnë i shtruar, por më rende. Herë-herë, sipas
zakonit, vajtojcat i prinin vajit me fjalë në forme var-
gjesh. Herë njëra, herë tjetra e herë të katra së bashku
ato rikrijonin pjesë të ngjarjes së jashtëzakonshme.

Me zë të dridhshëm, njëra nga vajtojcat kujtonte
dasmën e Doruntinës dhe ikjen e saj larg. Tjetra, me zë
akoma më të dridhshëm, qante për nëntë djemtë, që fill
pas dasmës u vranë në luftën me ushtrinë e sëm'urë. E
treta vazhdonte të ligjëronte për zinë e nënës plakë. që
mbeti e vetme e pa njeri.

Kostandin, të ardhtë gjëma,

Ku e ke besën që më dhe,

Besa jote nën dhë,

vajtonte vajtojca e katërt vizitën e plakës në varreza për
të nëmur besëshkelësin. Pastaj vajtojca e pare këndonte
ngritjen nga varri të birit të mallkuar dhe rendjen në-
për natë drejt viseve ku qe martuar e motra.

Në ke ardhur për të mire,

Të vishem si gjeraqinë.

Në ke ardhur për të keq,

Të vishem si kallogre,



qante vajtojcja.


Ëja, motër, sikundër je,

përgjigjej e treta me fjalët e të vdekurit.

Pastaj vajtojca e katërt me të parën, duke ndër-
prerë njëra-itjetrën, këndonin së bashku ecjen mbi kalë
të motrës e të vëllait dhe fjalët e zogjve dëshmitarë:

Kemi pure, s ' kemi pctre,

Shkon i vdekuri me të gjallë,

Hipur mbi të njëjtin kalë.

Vajtojca e trete tregonte mbërritjen pranë shtëpisë
dhe ikjen e Kostandinit në varrezë. E katërta e mbyllte
vajin me trokitjen e Doruntinës, fjalët e saj se e solli
vëllai sipas premtimit, dhe përgjigjen e nënës që bren-
da:


Kostandini vdekur,

Ç'bën tre vjet pa tretur.

Pas vajtimit të përbashkët të grave, si pushonin një
copë herë, sa për të mbledhur veten, vajtojcat nisnin li-
gjërimin përsëri. Fjalët me të cilat ato shoqëronin vajin
s'ishin të njëjta në çdo vajtim. Një pjesë e vargjeve për-
sëriteshin, por një pjesë e tyre ndryshoheshin ose hiqe-
shin fare për t'u zëvendësuar me vargje të reja. Gjatë
ligjërimeve të ndryshme vajtojcat qëllonte që kalonin
rrëshqitazi në atë pjesë të ngjarjes për të cilën qenë zgja-
tur në vajin e mëparshëm, ose, përkundrazi, zgjateshin
në një pjesë që më pare e kishin kaluar tepër shpejt, ose
e kishin kapërcyer fare. Kështu, qëllonte që në njërin
ligjërim i kushtohej më shumë vend hyrjes së ngjarjes,
kohës kur familja e madhe e Vranajve ishte e lumtur, lë-
kundjeve për martesën e Doruntinës larg dhe premti-
mit të Kostandinit se do fia suite motrën nënës sa herë
që ajo të kishte nevojë për të. Në ligjërimin tjetër e gji-


89



the kjo kalohej shpejt e shpejt dhe vajtojcat ndaleshin
më shumë te udhëtimi i frikshëm mbi kalë, duke dhënë
bisedën i gjallë — i vdekur. Në orë të tjera të vajtimit
e gjithë kjo kalohej më shpejt dhe jepeshin hollësira të
tjera, si për shembull kërkimi i Doruntinës prej vëllait
të vdekur, valle më valle, (në katund të Doruntinës bë-
hej feste), dhe fjalët e tij drejtuar vajzave të fshatit se
«ato ishin të bukura shumë, po bukuria e tyre e Unte atë
të ftohtë».

Njerëzit e Stresit, të dërguar posaçërisht prej tij,
merrnin shënim të gjitha fjalët e ligjërimeve dhe ia ço-
nin atij menjëherë. Stresi, pranë dritares prej nga frynte
era e ftohtë verlore, vështronte si i mpirë fletët, pastaj
merrte pendën dhe niste të nënvdzonte mbi to fjalë dhe
rreshta të tërë.

— Le të vrasim mendjen ne dite e natë për të shpje-
guar ç'ka ndodhur, — i tha ai ndihmësit. — Vajtojcat
vazhdojnë punën e vet.

— Ashtu është, — u përgjigj ndihmësi. — Ato as që
e vënë në dyshim ngritjen nga varri.

— Në sytë tanë po lind një legjendë, — tha Stresi,
duke i zgjatur fletët plot nënvizime. — Shiko këtu. Gjer
pardje vajtimet ishin akoma të thjeshta, kurse që rnbrë-
më, e sidomos sot, ato po marrin formen e një legjendë
të piote.

Ndihmësi pa një copë herë fletët e mbushura me
vargje dhe me nënvizime e shënime të vogla anash. Aty-
—këtu dora e Stresit kishte vënë pikëpyetje e pikëçudi-
tëse.

— Megjithatë edhe prej vajtojcave diçka mund të
dalë, — tha ai me një buzëqeshje të dobët.

— Natyrisht.

Ndërkaq vazhdonin të vinin njerëz për varrim, të
njohur e të panjohur, nga të katër anët. Erdhën miq të
vjetër të familjes, gjithë krushqit e saj të shumtë, buja-
rë e zyrtarë të ndryshëm, pjesëtarë të familjes së prin-
cit dhe përfaqësues të kishës. Erdhën gjithashtu bujarë
të tjerë nga kontera e principata fqinje, të afërta e të


90



largëta. Konti Topia, miku i vjetër i Zonjës Mëmë, në
pamundësi për të ardhur, (për arsye sëmundjeje apo
ftohjeje me princin kjo s'dihej me siguri), kishte dërgu-
ar njërin nga djemtë.


Ashtu siç qe caktuar, varrimi u bë në paraditen e
së dielës. Kortezhi i pafund lëvizte me vështirësi drejt
kishës, ngaqë rruga nuk e nxinte dot. Një pjesë e ma-
dhe e varrimtarëve detyroheshin të kapërcenin hendekët
e rrugës e të ecnin nëpër fusha e djerrina. Shumë prej
tyre kishin marre pjesë në dasmën e Doruntinës, dhe
tingujt e përzishëm të kambanës ua bënin edhe më të
lehtë kuj timin e saj. Ishte po ajo rrugë, nga shtëpia e
Vranajve e gjer te kisha, dhe po ajo kambanë, që binte
me tinguj të tjerë. Dhe turma e dasmorëve kishte qenë
pothuajse e njëjtë me atë të kësolltarëve tani dhe ashtu
si tani shumë njerëz, ngaqë nuk i nxinte rruga, kapër-
cenin hendekët e ecnin fushave.

Midis dasmës së Doruntinës dhe varrimit të saj ki-
shte qenë vdekja e nëntë vëllezërve, por ajo ishte si një
ankth që mbahej rnend turbull. Ai ankth kishte vazh-
duar dy jave. Zinxhiri i mynxyrave s'kishte të mbaruar.
Dukej sikur etja e vdekjes nuk do të shuhej pa e mby-
llur plotësisht derën e Vranajve. Dhe pothuajse kishte
ndodhur ashtu : në fillirn kishin sjellë dy vëllezërit e vra-
rë në fushën e luftës. Dy vdekje në një dite, u duk se
fati qe treguar i pamëshirshëm me Vranajt dhe askujt
s'ia merrte niendja se çdo të silite e nesërmja, sepse as-
kujt s'ia merrte mendja se dy vëllezërit e tjerë, të sjellë në
mbrëmje të plagosur. do të vdisnin pas tri ditësh. Pla-
get e tyre kishin qenë të parrezikshme dhe akoma më të
lehta u qenë dukur njerëzve të shtëpisë në krahasim me


91



plagët vdekjeprurëse të dy të vrarëve. Mirëpo, kur në
mëngjesin e dites së tretë ata qenë gdhirë të vdekur, në
shtëpinë e mbuluar nga zia, bashkë me zinë e re, që e
nxirosi edhe më të vjetrën, erdhi e u shtua një brengë
e padurueshime, një lloj pengu, një lloj pendimi për
mospërfilljen ndaj dy të plagosurve, për lënien mënjanë
të tyre, (në të vërtetë askush s'i kishte lënë mënjanë, por
kështu u dukej tani që ata kishin vdekur). Ishin bërë të
gjithë si të luajtur nga dhembja: nëna plakë, vëllezërit
e tjerë, nuset që porsa kishin mbetur vejusha. Kujtonin
plagët e tyre, që tani u dukeshin të mëdha, përmendnin
kujdesjet që duhej të bënin dhe që tani u dukej se nuk
i kishin bërë, e ndienin veten të tërë fajtorë. Vdekja e të
plagosurve u dhembi akoma më shurnë, se iu duk sikur
e kishin pasur vetë në dore jetën e tyre e se i lanë t'u
iknin nga duart fare kot. Dhe vetëm pas disa ditësh, kur
vdekja qe rikthyer në shtëpinë e tyre rne hap akoma më
të rende, për të marre pese vëllezërit e tjerë që kishin
mbetur, nëna plakë me nuset qenë rnpirë plotësisht. Tho-
shin se as zoti s'qëllon dy herë të njëjtin vend rne rru-
fe, kurse kobi e kishte goditur si askënd tjetër shtëpinë
e Vranajve. Vetëm atëherë u mor vesh se shqiptarët ki-
shin luftuar me një ushtri të sëmurë nga murtaja, ndaj
dhe fati i të vrarëve, të plagosurve dhe i shumicës së
atyre që ishin kthyer gjallë nga lufta, do të ishte i njëjtë.

Pas tri javësh shtëpia e madhe e Vranajve, dikur e
gëzueshme e gjithë zhurmë, qe kthyer në një shtëpi hi-
jesh. Dhe vetëm Doruntina, e larguar pak kohë më pare,
s'dinte asgjë për mynxyrën.

Kambana e kishës vazhdonte të binte përzishëm,
por midis kësolltarëve ishte vështirë të gjendej qoftë
edhe ve+ëm një, qoftë edhe nga rrethi më i ngushtë i
miqve, që të kujtonte rne saktësi varrimin e nëntë vëlle-
zërve. Gjithçka ishte bërë atëherë si në një ëndërr të ke-
qe, si në një bunacë, ngaqë nxjerrja e arkivoleve nga
shtëpia e Vranajve kishte vazhduar dhjetë dite rresht.
Madje kishte shumë njerëz që nuk e dinin mire radhën
e vdekjeve, dhe me siguri pas ca kohësh do të ishte e


92



vështirë të thuhej se cilët nga vëllezërit qenë vrarë në
fushën e luftës, cilët kishin vdekur nga sëmundja e cilët
nga plagët e sëmundja bashkë.

Kurse dasma e Doruntinës ishte diçka që rnbahej
mend nga të gjithë me hollësi. Ishte nga ato lloj ngjar-
jesh që, duke u larguar në kohë, kanë aftësinë t£ zbu-
kurohen, dhe kjo jo sepse janë të paharrueshme në vet-
vete, por ngaqë kanë aftësinë të thithin rreth vëtes
gjithçka të mire që ishte. ose që mendohej se ishte më
pare e që tani s'është më. Veç kësaj, ishte martesa e pa-
re e një vajze vendase kaq larg. Që nga kohërat që s'mba-
heshin mend, largësia ku martohej vajza kishte qenë
diçka rne të cilën mend jet e njerëzve ishin marrë shu-
më. Kishte pasur mendime të ndryshme, pro e kundër,
brenga, kundërshtime, ndeshje, drama. Ato lidheshin me
largësinë në hapësirë dhe në gjini, të cilat shpesh për-
putheshin. Kishte njerëz që mbronin idenë e martesave
brenda katundit e fisit. që ishin gati të flijoheshin që
ky zakon i vjetër të mos ndryshonte, ashtu sic kishte të
tjerë që ishin gati të flijoheshin për të kundërtën, do-
metnënë për idenë që martesat të bëheshin isa më larg.
Të dy palet kishin luftuar gjatë, gjersa largësia në mar-
tesat nisi të fitonte dalngadalë. Në fillirn ajo qe e druaj-
tur, dy maie larg, katër maie, shtatë maie, gjersa erdhi
largësia imadhështore ë Doruntinës, që ipërfshinte gati
gjysmën e kontinentit.

Ishte e kuptueshme që, ndërsa turma bashkë me
karvanin e dasmorëve lëvizte ngadalë drejt kishës, nje-
rëzit flitnin, pëshpëritnin. rikujtonin historinë e krushqi-
së së Doruntinës, lëkundjet e nënës e të vëllezërve që
nuk e donin këtë martesë, këmbënguljen e Kostandinit
që ajo të bëhej dhe besën e tij që do fia sillte nënës të
motrën. Kurse për Doruntinën vetë, e dëshironte apo
nuk e dëshironte ajo këtë martesë. nuk dihej asgjë. Më
e bukur se kurrë, midis kuajve të vëllezërve dhe të
krushqve, e përlotur si çdo nuse, krejt e mjegullt, ajo i
përkiste më tepër horizontit sesa atyre.

Të gjitha këto kujtoheshin tani, ndërsa kortezhi


93



bënte të njëjtën rrugë që kishte bërë atëherë turma e
dasmorëve. Dhe ashtu si pas një kadifeje të zezë rrezë-
llen më i bukur një servis kristali, ashtu dhe në sfon-
din e zisë, dasma e Doruntinës dukej më e bukur. Tani
njerëzit e kishin vështirë të mendonin për njërën pa tjet-
rën, aq më tepër që Doruntina ishte, sipas tyre, po aq e
bukur në arkivol, sa edhe mbi kalin e dasmës. E bukur
po ç'e do, psherëtinin ata. S'e gëzoi kush. E tani e gë-
zon toka.

Të tjerë, me zëra më të ulët se të parët, flitnin për
ardhjen misterioze të saj, duke përsëritur atë që kishin
dëgjuar nga të tjerët, ose të kundërtat e tyre. Thonë se
Stresi po merret me zbulimin e ënigmes, thoshte dikush,
princi e ka ngarkuar personalisht të gjejë rrënjët e kë-
tij misteri. S'ka asnjë mister, dëgjomëni mua, e ndër-
priste shoku i tij. Ajo erdhi që të plotësonte qerthullin
e vdekjes, kjo është e gjitha. Po si, rne ç'mënyrë? Ah.
vetëm ajo gjë s'ka për t'u marre vesh kurrë. Thonë se
një nga vëllezërit e saj është ngritur natën nga varri për
ta sjellë. Ashtu kam dëgjuar dhe une, është vërtet ngje-
thëse. Po ka dhe zëra të tjerë që thonë se.. . E di, e di,
e kam dëgjuar dhe une, por lëre më rnire, është mëkat
të flitet ashtu, sidomos sot, në varrim. Ke të drejtë.

Dhe njerëzit e ndërpritnin bisedën me një marrë-
veshje të heshtur se pas disa ditësh apo ndoshta qysh
të nesërmen, pasi të vdëkurat të futeshin në tokë, kur
të gjithë të ishin më të qetë, ata do të flitnin prapë për
këtë gjë, ndoshta më shumë akoma, dhe sigurisht më
me nge.


Në të vërtetë ndodhi tamam ashtu. Fill pas varri-
mit, atëherë kur u duk se historia në njëfarë mënyrë mo-
ri fund, u ngrit një thashethemnajë e madhe, që rrallë


94



mbahej mend ndonjëherë. Ajo u përhap vale-vale në ka-
tundet përreth, prej tyre kaloi më larg, në pjesët e skaj-
shme të principatës, kapërceu kufijtë e saj e nisi të
shpëmdahej në kontetë dhe principatat fqinje. Me sa
duket, kësolltarët e shumtë që morën pjesë në varrim.
duke ikur, morën rne vete copa të saj për t'i çuar ane-
rnbanë vendit.

Duke kaluar nga go ja në gojë e nga mushkëria në
mushkëri, kuptohet që ajo merrte me vete shumë bren-
ga njerëzore, nga ato që askush nuk i thoshte drejtpër-
drejt, por priste një rast të tillë për t'i nxjerrë tërtho-
razi. Dhe sa më larg që ikte, aq më tepër bëhej flurore
e ndërronte forrne, si një re shtegtare, por thelbi mbe-
tej po ai: një i vdekur qe ngritur nga varri për të mbaj-
tur fjalën që i kishte dhënë nënës se do fia sillte vaj-
zën e martuar larg, kur ajo të kishte nevojë për të.


S'u mbush as java pas varrimit të dy grave, kur
Stresin e thirrën të paraqitej me ngut në Manastirin e
Tre Kryqeve, ku e priste kryepeshkopi i principatës, i
ardhur enkas për diçka të rëndësishme.

Enkas për diçka të rëndësishme, përsëriti Stresi dy-
-tri herë me vete, ndërsa ecte me kalë në udhën mes
për mes fushës. Ç'punë të kishte valle me të kryepesh-
kopi? Ai dilte shumë rrallë nga selia e tij dhe, veç kësaj,
edhe sikur të kishte pasur vërtet një punë që lidhej me
Stresin, ai mund fu drejtohej për këtë eprorëve të
Stresit, ose ta thërriste atë të paraqitej në selinë e tij.
lë qendër të principatës dhe jo të rnerrte gjithë këtë
idhë të gjatë, për të ardhur në Manastirin e Tre Kry-


95



qeve. Ndoshta e gjithë kjo ishte një keqkuptim, men-
doi Stresi, një ngatërresë e nëpunësve apo korrierëve.
Në fund të fundit, s'kishte pse të merakosej para kohe.

Mbi fushëtirën e mardhur nga vjeshta frynte ere e
ftohtë. Nga të dy anët e udhës, në thellësi, mullarët e
barit dukej sikur mënj anoheshin zyrntas. Stresi ngriti
jakën e pelerines. Po sikur të jetë fjala për ngjarjen e
Doruntinës, mendoi ai, por në çast tha me vete: marrë-
zira. Ç'punë kishte kryepeshkopi me të? Valle pak punë
të tjera kishte atje në qendër, sidomos tani, kur acarimi
midis kisfiës katolike rornake dhe asaj ortodokse bizan-
tine në principatat shqiptare kishte arritur kulmin? Ca
vite më pare, kur u përcaktuan pak a shumë zonat e
ndikimit të katolicizmit dhe ato të ortodoksizmit dhe
kur principata e tyre mbeti nën kishën bizantine, Stre-
si kishte kujtuar se kësaj grind je je të gjatë i kishte ar-
dhur më në fund fundi. Mirëpo nuk kishte qenë ashtu.
Të dy kishat kishin filluar prapë luftën për t'i rrëmby-
er shoqja-shoqes princat dhe kontët shqiptare. Nga njof-
timet e rregullta që Stresi merrte prej bujtinave dhe pi-
kave të kalimit, dilte se kohët e fundit lëvizja e misio-
narëve katolikë nëpër principatat ishte shtuar prapë.
Ndoshta për këtë vinte kryepeshkopi, megjithëse kjo
s'kishte të bënte fare me Stresin. Nuk ishte ai konsulli
që jepte lejet e udhëtimeve. Jo, rnendoi Stresi. Kjo s'ka
asnjë lidhje me mua. Duhet të jetë tjetër gjë.

Po në fund të fundit ç'e vriste mendjen? Do të
mbërrinte atje e do ta mësonte për se qe fjala. As që ia
vlente barra qiranë të merakosej. Ndoshta puna rnund
të ishte fare e thjeshtë; kryepeshkopi kishte ardhur ndo-
shta për tjetër punë, për ndonjë inspektim, për shem-
bull, dhe rne këtë rast, rastësisht, mund të kishte dalë
diçka për të cilën ai kërkonte ndërhyrjen e Stresit. Për-
hapja e magjive, /për ishembull, ishte bërë shpeshherë
problem për kishën dhe ishte diçka që lidhej me Stresin.
Po, po, rnund të jetë diçka e tillë, tha ai me vete, duke


96



e ndier se mendimi po i ngrinte në një pikë. Magjitë,
ngritja e të vdekurit nga varri, një hap i ndante nga
njëra-tjetra. . . Ah, jo, gati sa s'thirri ai, vetëm me Do-
runtinën s'rnund të kishte punë kryepeshkopi, dhe, du-
ke e shpuar barkun e kalit me mamuze, shpejtoi ecjen.

Ishte vërtet ftohtë. Shtëpitë e një katundthi u shfa-
qën diku nga e djathta, pastaj s'u duk më asgjë, veç fu-
shës me mullarët që mënjanoheshin vazhdimisht.

Manastiri i Tre Kryqeve ishte akoma larg. Në atë
pjesë të rrugës Stresi nuk mendoi gjë tjetër, veç po ato
gjëra që kishte menduar gjer atëherë, veçse me një ren-
ditje tjetër. Disa herë tha me vete: gjepura, marrëzira,
s'është e mundur dhe, sado që dy-tri herë vendosi për-
fundimisht ta hiqte mendjen andej, prapëseprapë rru-
gës që i rn'beti gjer në manastir, nuk mendoi veçse shka-
kun për se po e thërriste kryepeshkopi.


Ishte hera e pare që Stresi po e shihte atë nga afër.
Pa rrobën ceremoniale, me të cilën ai e kishte pare në
kishën e rnadhe të kryeqendrës së principatës, kryepe-
shkopi dukej i lërnuar, i dobët dhe lëkurën e kishte aq të
bardhë e të hollë, sa do të besoje se me pak përpjekje
rnund të merrje vesh se ç'ndodhte brenda atij trupi ga-
ti të tejdukshëm. Por kjo përshtypje iu prish Stresit sa-
po kryepeshkopi nisi të fliste. Zëri i tij s'kishte asgjë
të përbashkët me trupin e tij, përkundrazi ai dukej se
i përkiste më tepër rrobës ceremoniale, mitres dhe ternja-
nicës, që ai i kishte hequr dhe që ndoshta nuk do t'i ki-
shte hequr, po të mos i zëvendësonte me atë zë çuditë-
risht të fuqishëm.


7.-2


97



Kryepeshkopi hyri drejt e në temë. Ai i tha Stresit
se kishte marre nje-ftirai për një gjoja ngritje nga varri
të dikujt, dy javë më pare, në këtë pjesë të principatës.
Stresi mori frymë thellë. Ja pra, kjo na qenkësh, tha me
vete. Nga të gjitha hamendjet qe vërtetuar më e pabe-
sueshmja. Kjo që kishte ndodhur, kishte vazhduar krye-
peshkopi, kishte qenë diçka e keqe, shumë më e keqe
dhe e rëndësishme në të keqen e saj, se ç'mund të men-
dohej. Ai ngriti zërin: vetëm mendjelehtët mund t'i ka-
lonin lehtë gjëra të tilla. Stresi e ndjeu se po skuqej dhe
u mat t'i"thoshte se askush s'mund ta akuzonte se e ki-
shte kaluar lehtë ngjarjen, se, përkundrazi, ai kishte
njoftuar menjëherë kancelerinë e princit dhe kishte bërë
çmos për të hedhur dritë mbi enigmën e ngjarjes, por
kryepeshkopi, sikur fia kishte kuptuar mendimin, va-
zhdoi:

— Une u njoftova qysh në fillirn për ngjarjen dhe
dhashë udhëzimet e duhura që ajo të mbyllej, megjith-
atë duhet të thern se nuk e besova kurrsesi që ajo të
përhapej në një rnënyrë të tillë.

— Po, ajo është përhapur rnë tepër se ç'pritej, —
foli për herë të pare Stresi. Përderisa kryepeshkopi e pra-
noi se as ai vetë nuk i kishte parashikuar rrjedhimet,
Stresi e quajti të panevojshme të ndërhynte për fu
mbrojtur.

— Për të hetuar përmasat e jehonës së saj. ndërmo-
ra këtë udhëtim të vështirë, — vazhdoi kryepeshkopi.
— Dhe, për fat të keq, u binda se jehona është katastro-
fike.

Stresi pohoi rne kokë.

— Për asgjë tjetër s'do të nisesha nëpër këtë kohë
të keqe, — vazhdoi kryepeshkopi, pa ia hequr sytë zhbi-
rues Stresit. — E kupton tani se sa rëndësi i jep kisha e
shenjtë kësaj ngjarjeje?

— Po, hirësi, — tha Stresi. — Më thoni, ç'duhet të

bëj?

Kryepeshkopi, që rne sa duket e kishte llogaritur që
, kjo pyetje të bëhej më vonë, qëndroi ca caste në hesh-


93



tje, si për të gëlltitur brenda vëtes ato që tani ishte e
panevojshme të thuheshin. Stresit iu duk se ai po bëhej
nervoz.

— Të varroset ngjarja, — tha ai me zë fare të qetë,
— domethënë të varroset ajo pjesë e ngjarjes që s'duhet,
që s'është e vërtetë, që është kundër kishës. Më kup-
ton. kapiten? Të mohohet ringjallja e njeriut, të hidhet
poshtë, të demaskohet, të ndalohet me çdo kusht.

— Ju kuptova, hirësi.

— Është e vështirë?

— Pa dyshim, — tha Stresi. — Une mund të ndaloj
të flasë një mashtrues ose një shpifës, por si mund të
ndaloj theshethemnajën njerëzore! Është mbi fuqitë e
mia, hirësi.

Sytë e kryepeshkopit u përndritën ftohtë.

— Vajtojcat s'i ndaloj dot të ligjërojnë, — vazhdoi
Stresi, — kurse thashetheme ve ...

— Vajtojcat t'i bësh ta ndërpresin vetë këngën, —
e ndërpreu tjetri. — Kurse thashethemnajës t'i ndërrosh
drej timin.

— Në ç'mënyrë? — tha i qetë Stresi.

Ata u pane gjatë në sy.

Kapiten, — tha më në fund kryepeshkopi, — ti
vetë beson se i vdekur i është ngritur nga varri?

— Jo, hirësi.

Stresit iu duk se tjetri rnori frymë i lehtësuar. Si
mund të mendonte se jam aq i trashë, sa të besoja një
marrëzi të tillë? tha me vete.

— Atëherë ti beson se dikush e ka sjellë atë gruan
e re për të cilën bëhet fjalë?

— Pa dyshim, hirësi.

— Atëherë vërtetoje një gjë të tillë, — tha kryepe-
shkopi, — dhe vajtojcat do ta lënë vetë këngën përgjys-
më dhe thashether*naja do të ndërrojë vetë drejtim.

— Jam përpjekur, hirësi, — tha Stresi, — kam bërë
çmos.

— Dhe asnjë përfundim? ,

— Pothuajse. Ka mjaft njerëz që nuk besojnë në


99



ringjalljen e të vdekurit, por ata megjithatë janë paki-
ca, shumica beson të kundërtën.

— Atëherë beni që pakica të kthehet në shumicë.

— Kam bërë çmos, hirësi.

— Duhet bërë edhe më, kapiten. Dhe kjo arrihet
vetëm me një mënyrë: të gjendet sjellësi i gruas së re,
mashtruesi, dashnori apo aventurieri. Të kërkohet ime
kembëngulje, me ngut, kudo. Të kthehet bota përmbys,
gjersa të gjendet. Dhe, në qoftë se s'gjendet, të krijohet.

— Të krij ohet? !

Midis syve të tyre kaloi një si shkreptimë e ftohtë.

— Domethënë gjithsesi të vërtetohet, — tha krye-
peshkopi duke ulur sytë i pari. — Shumë gjëra në fillim
duken si të pamundura, por pastaj diçka bëhet...

Zeri i kryepeshkopit nuk e kishte më tingëllimin e
pare.

— Do të bëj çmos, hirësi. — tha Stresi.

U krijua një prej atyre heshtjeve, prej së cilave du-
ket sikur s'di ku të futesh. Kryepeshkopi kishte ulur
kokën mendueshëm. Kur nisi të fliste përsëri, zëri i ki-
shte ndërruar plotësisht, saqë Stresi ngriti kokën pa-
pritur. Tani ai ishte zëri i trupit të lëmuar të tjetrit, i
bute dhe i besueshëm, si ai trup.

— Dëgjo. kapiten, — tha kryepeshkopi, — le të fla-
sim më haptas. — Ai mori frymë thellë përpara se të
niste të fliste përsëri. — Le të flasim më haptas. Ti be-
soj e di se sa rëndësi u japin atje në qendër gjërave të
tilla. Për çdo gjë mund të të falin në Kostandinopol, por,
për çështje që kanë të bëjnë me parimet themelore të
kishës së shenjtë, s'të bëjnë asnjë lëshim. Kam pare pe-
randorë të masakruar, që i sillnin zvarrë nëpër hipod-
rom me sy të verbuar e gjuhë të prerë, vetëm e vetëm se
kishin guxuar të mendonin se mund të ndryshonin diçka
në ndonjë tezë të kishës. Ndoshta të kujtohet, para dy
vjetësh, kur pas diskutimit të zjarrtë për seksin e en-
gjëjve desh piasi një kasaphanë civile në kryeqytet.

Stresit diçka i kujtohej, por nuk u kishte dhënë ku-


100



rrë rëndësi psikozave të tilla histerike që shpërthenin
herë pas here në kryeqytetin e perandorisë.

— Sidomos tani, — vazhdoi kryepeshkopi, — kur
acarimi midis kishës sonë dhe kishës katolike ka arritur
pikën më të lartë. Për një gjë të tillë tani të shkon ko-
ka. Më kupton, kapiten?

— Po. . . — ia bëri Stresi. me zë të pasigurt. — Po
desha të di nëse ju e keni fjalën për ngjarjen për të ei-
len porsa folëm.

— Pikërisht, — tha kryepeshkopi. Zëri i tij nisi të
forfcohej e të fitonte tingull përsëri. — Pikërisht për të.

Stresi nuk ia hoqi sytë.

— Flitet për ngritjen e dikujt nga varri, — vazhdoi
kryepeshkopi. — Pra, për një ringjallje. E kuptoni ç'do
të thotë kjo, kapiten?

— Ngritja e dikujt nga varri_ — përsëriti Stresi,

— një thashethem i marrë.

—S'është aq e thjeshtë, — e ndërpreu kryepeshkopi.

— Kjo është një herezi e lemerishme. Një kryeherezi.

— Po, — ia bëri Stresi, — në njëf' ë mënyrë është
pikërisht ashtu.

— Jo në njëfarë mënyrë, por është vetëm ashtu, —
gati sa s'thirri kryepeshkopi. Zëri i tij kishte fituar plo-
tësisht tingëllimin e rende të fillimit. Ai e afroi kokën
edhe më përpara fytyrës së Stresit, saqë ky i fundit
vetëm me forcën e vullnetit nuk lëvizi pak prapa. —
Vetëm një është ngritur gjer më sot nga varri në këtë
bote, Jezu Krishti, më kupton, kapiten?

— Ju kuptoj, hirësi, — tha Stresi.

— E pra, vetëm ai u ngrit nga vdekja për të kryer
një mision të madh. Kurse ky, i vdekuri juaj, Kostandi-
ni, apo si e quajnë, ç'është valle ky që kërkoka të imi-
tojë Jezunë? Ç'fuqi e ngriti atë nga bota e tejjetshme,
ç'mesazh do t'i sillte ai që andej njerëzimit? A?

Stresi s'dinte ç'të thoshte.

— Asgjë, — thirri kryepeshkopi. — Krejtësisht asgjë.
Prandaj e gjithë kjo është gënjeshtër dhe herezi. Është
një sfidë kundër kishës së shenjtë dhe, si çdo sfidë, du-
het të dënohet pa mëshirë.


101



Ai heshti një copë herë si për t'i lënë kohë Stresit
të thithte gjithë atë rrebesh fjalësh.

— Pra, dëgjomë mire, kapiten. — Zëri nisi t'i zbutej
prapë. — Në qoftë se këtë histori s'do ta mbytim qysh
në djep, ajo do të marrë dhenë dhe atëherë do të jetë
vonë. Do të jetë tepër vonë. më kupton?


Në mbasdite Stresi po kthehej nga Manastiri i Tre
Kryqeve. Kali ecte pa ngut nëpër udhën e madhe dhe
Stresit me po atë pangutësi i vinin ndër mend copera
nga biseda e gjatë me kryepeshkopin. Nesër duhet t'i
hyj prapë që nga e para kësaj historië, tha me vete. Në
të vërtetë asnjëherë s'kishte pushuar së marri me të,
madje ndihmësin e kishte liruar nga çdo punë tjetër
për të pasur mundësi të shfletonte qetësisht arkivin e
Zonjës Mëme. Megjithatë, tani që në qendrën e princi-
patës ishin shqetësuar seriozisht për ngjarjen, i duhej
t'ia niste edhe një herë gjithçkaje. Do t'u niste një qar-
kore të re bujtinave e pikave të mbikëqyrjes së rrugëve,
të premtonte ndoshta një shpërblim për këdo që do të
ndihmonte në zbulimin e gjurmëve të mashtruesit, të
niste një njeri gjer në viset e Boh emise, për të marrë
vesh në vend se ç'flitej atje për ikjen e Doruntinës. Ky
mendim i fundit e gjallëroi një copë herë. Si nuk i ki-
shte shkuar më pare në mend një gjë e tillë? Ky ishte
një nga veprimet e para që duhej të kishte bërë menjë-
herë pas ndodhisë. Po nejse, ia bëri pas pak me vete.
Ka kohë.

Stresi ngriti kokën për të kuptuar ç'kohë ishte, por
qielli vjeshtor ishte i mbyllur krejt. Shkurret ndanë rru-
gës lëviznin herë-herë nga era ç ftohtë, por kjo lëvizje


102



e shtonte edhe më shkretimin e fushës. Një Jezu Krisht
ka bota, përsëriti Stresi me vete fjalët e kryepeshkopit.
Dhe fill pas kësaj i shkoi nëpër rnend ideja se nëpër këtë
rrugë të gjatë mendohej se kishte lëvizur Kostandini.
Fjalët e kryepeshkopit për të vdekurin kishin qenë plot
përbuzje. Megjithëse edhe Kostandini, kur ishte gjallë,
s'kishte pasur ndonjë nderim të veçantë për priftërinj-
të. Stresi nuk e kishte njohur vetë, por nga hulumtimet
në arkivin e shtëpisë ndihmësi i kishte raportuar disa
të dhëna paraprake për figurën e tij. Sic dilte nga letrat
e zonjës plakë, Kostandini ishte në përgjithësi kundër-
shtues. Atij i pëlqenin idetë e reja, kapej me pasion pas
tyre, duke i çuar nganjëherë gjer në skaj. Kështu kish-
te ndodhur me punën e martesave afër e larg. Ai ishte
kundër martesave të afërta dhe, ashtu r vrullshëm dhe
i skajshëm sic qe, largësinë e krushqisë kishte qenë ga-
ti ta conte gjer në fund të botes. Sic dilte nga letrat e zonjës
plakë, Kostandini thoshte se martesat e largëta, që ki-
shin qenë gjer atëherë një privilegj mbretërish e prin-
ceshash, duhej të bëheshin një gjë e zakonshme për të
gjithë. Largësia në martesë tregonte force dhe dinjitet
dhe ai ngulte këmbë se raca fisnike e arbërve i kishte të
gjitha cilësitë për të duruar provën e largësisë dhe dra-
mat që mund të lindnin prej saj.

Jo vetëm për martesat, por për shumë gjëra të tje-
ra Kostandini kishte mendimet e veta, të cilat vinin
ndesh me të tjerët dhe zonja plakë disa herë kishte pa-
sur telashe me autoritetet për shkak të tij. Stresit diçka
i kujtohej për këtë. Por sidomos kjo kishte të bënte me
kishën. Në arkiv kishte dy letra të peshkopit të krahi-
nës, drejtuar Zonjës Mëme, ku ai i tërhiqte vëmendjen
asaj për idetë e gabuara e disa herë fjalët therëse që
Kostandini kishte folur andej-këndej kundër kishës.
Kishte edhe gjëra të tjera, më të rëndësishme se kjo, ki-
shte thënë ndihmësi, por ai do të jepte një raport të ho-
llësishëm për to vetëm në fuhd të hulumtimeve.

Stresit nuk i kishte bërë ndonjë përshtypje të ma-
dhe kjo anë e figures së Kostandinit, ndoshta ngaqë


10S



edhe ai vetë nuk kishte ndonjë nderim kushedi çfarë
për fenë. Por kjo ishte diçka e përgjithshme midis fun-
ksionarëve të principatës. Dhe kjo kishte shkakun e vet.
Lufta që vazhdonte qysh prej kohërave që s'mbaheshin
mend midis katolicizmit e ortodoksizmit. e kishte dobë-
suar shumë fenë në principatat e Arbrit. Ato ndodhe-
shin tamam në vijën e ndarjes së dy feve, kështu që
ishte e natyrshme që për arsye të ndryshme, kryesisht
politike dhe ekonomike, të kalonin herë në një fe, herë
në tjetrën. Tani gjysma e tyre qenë katolikë, gjysma or-
todoksë, por kjo nuk ishte një gjendje e kristalizuar, dhe
të dyja kishat kishin shpresë t'i shkëputnin njëra-tjet-
rës zona të ndikimit. Stresi ishte i bindur se vetë princi
s'çante kokën fort për punën e fesë. Midis aleatëve të
tij të ngushtë kishte princa katolikë, ashtu sikurse rni-
dis armiqve të tij kishte ortodoksë. Në të vërtetë vetëm
para gjysrnë shekulli principata nga katolikë ishte kthy-
er në ortodoksë, dhe kisha e Romës nuk e kishte hum-
bur shpresën që ta bënte përsëri katolikë.

Stresi, ashtu si shumica e funksionarëve, përpiqej
të mos ngatërrohej në punët e fesë dhe urdhrat e saj
nuk i merrte kurrë seriozisht. Ai ndoshta as që do të
ishte paraqitur fare te kryepeshkopi, duke gjetur një
shkak për këtë, sikur kohët e fundit princi, për arsye të
mosacarimit me Bizantin, të mos kishte lëshuar një qar-
kore të rëndësishme, ku porositeshin të gjithë funksio-
narët e principatës të ishin të kujdesshëm me kishën.
Në qarkore nënvizohej se ishin interesa të larta të shte-
tit që e diktonin këtë gjë, prandaj çdo qëndrim i kun-
dërt do të dënohej.

Të gjitha këto Stresit i erdhën ndër rnend copa-co-
pa, ndërsa nuk i hiqte sytë nga shtrirja e zymtuar e fu-
shës. Ftoma e tetorit e përshkonte tejpërtej hapësirën.
Befas Stresi u drodh. Prapa një shkurreje, disa hapa
larg rrugës, ai pa të zbardhonin " eshtrat e një kali. Ish-
te një anë e brinjëve dhe rrashti i kurrizit, kurse kafka
s'dukej. O zot, ia bëri Stresi pak më tutje. Të thuash se
ishte kali i tij.


104



Ai u mbështoll më fort me pelerinën, duke u përpje-
kur të hiqte nga mendja pamjen. Ndihej i pikëlluar, por
me një lloj pikëllimi që s'e mundonte. Kufijtë e trishtimit
ishin të bërë njësh me shtrirjen e fushës, sipër së cilës
ndihej afrimi i dimrit. Ç'pate që u ngrite nga dheu. ..
ç'mesazh doje të na sillje.. . Stresi u habit edhe vetë nga
kjo pyetje, që u ngjit në forme psherëtime prej thellësive
të tij. Tundi kokën si për të ardhur në vete, ai që kishte
nënqeshur me ironi me të gjithë ata që e kishin besuar
këtë. Stresi buzëqeshi hidhur. Ç'marrëzi, tha me vete
dhe e shpoi barkun e kalit me mamuze. Ç'pasdite e ngry-
sur, mendoi pas pak. Po binte muzgu dhe Stresi nisi ta

ngiste kalin me trokth. Gjersa arriti në katund, ai u

përpoq ta hiqte mendjen nga çdo gjë që kishte lidhje
me ngjarjen. Kur mbërriti, kishte rënë nata plotësisht.
Dritëzat e shtëpive rrezëllinin dobët aty-këtu. Ca lehje
qensh ndiheshin herë më afër, herë më larg. Stresi e
drejtoi kalin jo nga shtëpia e vet, por nëpër rrugën e

madhe. Nuk e dinte as vetë pse e bënte këtë. Pas pak

mbërriti te trualli përpara shtëpisë së Zonjës Mëme.
Aty pranë s'kishte shtëpi të tjera. Ishte vetëm trualli i
zymtë me drurët e mëdhenj, që në terr dukeshin edhe
më të pjerrët se ç'ishin. Shtëpia e madhe e braktisur nxin-
te frikshëm. Stresi u afrua me kalë gjer te porta e mby-
Uur së jashtmi, vështroi një copë herë dritaret që nxi-
nin. pastaj e ktheu kalin. Por nuk bëri veçse pak udhë
dhe e ndali kalin përsëri. Ishte tamam midis drurëve.
Që nga porta e shtëpisë njeriu dallohej në njëfarë më-
nyrë, sado që s'kishte hënë. Nata e 1 1 tetorit kishte qe-
në pak a shumë e tillë: pa hënë, por jo e vrenjtur. Ta-
mam te ky vend Doruntina duhej të ishte ndarë prej
kalorësit të panjohur. Kur nëna kishte hapur portën, ai
duhej të ishte duke u larguar, por kishte mundësi që
ajo të kishte pare diçka që nga dritarja. Diçka që i
shkaktoi ndoshta jgoditjen vdekjeprurëse... Stresi rro-
tulloi kalin në vend. Ç'zbulim kishte bërë valle zonja
plakë në gjysmëterr? Që ai ishte biri i saj i vdekur që
po largohej? (Doruntina ia kishte thënë që jashtë fjalët:


105



më solli im velia, Kostandini.) Që, përkundra A zi, ai nuk
ishte biri i saj dhe vajza e gënjeu? Ndoshta, por kjo
nuk e përligjte tronditjen. Që Doruntina rne të panjo-
hurin, në çastin e ndarjes qenë puthur për herë të fundit
në terr. . . Mjaft, ia bëri Stresi dhe me një rrotullim të
rrufeshëm e ktheu kalin nga rruga. Në çastin e fundit,
ndërsa po largohej, me një lëvizje të beftë, si njeriu që
kërkon të kapë në terr shikimin e dikujt që po e për-
gjon, ktheu edhe një herë kokën nga porta e mbyllur.


106



KAPITULLl I KATËRT


Të nesërmen e kthimit nga ManastirT i Tre Kry-
qeve Stresi iu vu prapë punës për zbiiiimin e ënigmes së
ngjarjes së Doruntinës. Hartoi një urdhër të ri më të
hollësishëm se i pari, në të oilin jo vetëm jepeshin udhë-
zime se si të ndaloheshin në vend gjithë të dyshimtët,
por premtohej edhe një shpërblim për atë që do të
ndihmonte në kapjen e mashtruesit, me veprime të drejt-
përdrejta, ose me anë të kallëzimit. Krahas kësaj Stresi
i dha urdhër ndihmësit që të gjente se cilët njerëz kishin
munguar në katund prej fundit të shtatorit gjer më 11


107



tetor dhe për secilin prej tyre pastaj të bënte hetime të
fshehta. Ndërkaq Stresi caktoi njërin prej njerëzve të
vet që të bëhej gati me ngut për t'u nisur në udhë të
largët gjer në viset e Bohemisë, për të shqyrtuar në
vend zhdukjen e Doruntinës prej shtëpisë së burrit.

Njeriu nuk ishte nisur akoma kur nga kanceleria e
princit erdhi një urdhër i dytë, më këmbëngulës se i pa-
ri, që kërkonte sqarimin e çështjes në një kohë sa më të
shkurtër. Stresi e kuptoi menjëherë që kryepeshkopi ki-
shte bërë ndërhyrjet e duhura edhe te princi, nga ana
tjetër princi, duke e ditur mungesën e zellit të nëpu-
nësve të tij për të dëgjuar urdhrat e kishës, e kishte

quajtur të nevojshme të ndërhynte përsëri. Në urdhër
nënvizohej se gjendja e nderë politike e kohëve të fu-
ndit, kryesisht marrëdhëniet me Bizantin, kërkonin një

urtësi dhe mirëkuptim nga ana e gjithë vartësve të prin-
cit.

Ndërkaq kryepeshkopi nuk po largohej nga Manasti-
ri i Tre Kryqeve. Ç'ka që është ngulur aty e s'lëviz,

mendonte herë pas here Stresi. Me siguri përgjon, skilja
e vjetër.

Stresi sa vente bëhej më nervoz. Ndihmësi po mba-
ronte punë me arkivin. Sytë i ishin mbufatur nga lexi-
mi dhe vazhdimisht rrinte mendueshëm. Ke rënë në të
thella, i thoshte Stresi për të bërë pak shaka midis
dites së ngarkuar me punë. Kushedi ç'po na nxjerr nga
ai arkiv. Në vend që të buzëqeshte, ndihmësi e shikon-
te me ca sy të çuditshëm, që dukej sikur thoshin: ti
kujton se mund të bësh shaka, por une po nxjerr që
andej diçka që do të të lërë me gojë hapur.

Nganjëherë, tek afrohej te dritarja për të çlodhur
shikimin me largësinë e fushës, Stresi mendonte se mos
e gjithë kjo ngjarje ka qenë krejt ndryshe nga ç'e për-
fytyronin ata dhe mos ky udhëtim makabër rne kalorësin
e panjohur s'ka qenë veçse pjellë e trurit të tronditur
të Doruntinës. Në fund të fundit kalorësin s'e ka pare
asnjeri dhe as nëna plakë, që hapi portën dhe që ishte
dëshmitarja e vetme, nuk e pohoi një gjë të tillë. O zot.


108



ka mundësi që e gjithë kjo të jetë një gjë e paqenë, me-
ndonte ai. Kishte mundësi që Doruntina në njëfarë më-
nyrë të ketë marrë vesh gjëmën që i kishte rënë shtë-
pisë së vet dhe, ashtu gjysmë e çmendur nga tronditja,

të jetë nisur për në rrugë. Në atë gjendje sic ishte, ka

mundësi që rrugën ta ketë bërë për një kohë të gjatë,

rne rnuaj, ndoshta me vite, kurse asaj i qe dukur se e
kishte bërë brenda një nate. Ndryshe s'kishte si të shpje-
goheshin ato tufa yjesh që rendnin nëpër qiell. Veç kë-
saj, prej një njeriu, të cilit dhjetë dite udhëtimi, që ish-
te së paku largësia e Bohemisë, i duken si një natë,

mund të presësh që edhe njëqind dite t'i duken po aq.
Dhe në përgjithësi prej një njeriu të tillë mund të pre-
sësh çdo fantazi.

Stresi përpiqej të suite ndër mend fytyrën e Do-
runtinës sic e pa herën e fundit, për të kujtuar në të
shenjat e sëmundjes mendore, por nuk rnundte kurrsesi.
Ajo fytyrë i largohej gjithmonë përfytyrimit të tij. Atë-
herë ai përpiqej ta largonte mendimin nga kjo hamen-
dje e fundit, sepse e ndiente që ajo i ftohtë çdo zeli
për ta vazhduar hetimin. Së shpejti, thoshte me vete,
së shpejti, pas kthimit nga Bohemia të të dërguarit të
tij, do të sqarohej edhe kjo gjë.


Kishte një dite e gjysmë "që nëpunësi i tij qe nisur
për në viset e Bohemisë, kur Stresin e lajmëruan se pi-
kërisht që andej porsa kishin mbërritur njerëz nga fa-
rnilja e biirrit të Doruntinës. Në fillim u fol se kishte
ardhur vetë i shoqi, por shpejt u fnor vesh se ishin dy
kushërinj të pare të tij.


109



Stresi, pasi nisi një korrier për të kthyer nga udha
njeriun që do të shkonte në Bohemi, u sul të takonte
të porsaardhurit që kishin qëndruar në Bujtinën e
Udhëkryqit.


Ata ishin dy burra të rinj, aq të ngjashëm me një-
ri-tjetrin, saqë mu-nd t'i rnerrje për dy binjakë, megji-
thëse s'ishin ashtu. Ishin akoma të lodhur e të këputur
nga rruga e gjatë, nuk kishin arritur as të laheshin e
të ndërronin rrobat, kur mbërriti Stresi. Sytë e tij u
ngulën së pari mbi flokët e pluhurosur të udhëtarëve,
por në një mënyrë të tillë, të pazakontë, saqë njëri prej
tyre, rne një buzëqeshje fajtori, kaloi dorën nëpër ta,
duke thënë diçka në një gjuhë krejtësisht të pakuptuesh-
me.

— Ç'gjuhë flasin? — pyeti Stresi ndihmësin, që ki-
shte mbërritur në bujtinë pak më pare se ai.

— Një djall e di, — u përgjigj ndihmësi, — më
ngjan si një lloj gjermanishte e përzier me span j ishte.
Dërgova një korrier në Manastirin e Vjetër të sjellë
ndonjë nga murgjit që dine gjuhë të huaja. Së shpejti
besoj se do të mbërrijë.

— Mezi u mora vesh me ta, me atë pak latinishte që
di une, — tha bujtinari. — Por edhe ata për faqe të ze-
zë e flasin.

— Ndoshta kanë nevojë të lahen dhe të marrin pak
veten, — tha Stresi duke iu drejtuar bujtinarit. — U
thuaj të venë lart po të duan, gjersa të vijë përkthyesi.

Bujtinari ia tha shatra-patra në latinisht fjalët e
Stresit. Ata runden kokat në shenjë pohimi dhe njëri
pas tjetrit u ngjitën nëpër shkallën e drunjtë që kërciste


110



sikur do të këputej. Ndërsa ngjiteshin, Stresi nuk i hiqte
sytë nga rrobat e tyre të pluhurosura.

— Ç'thanë ndonjë gjë? — pyeti ai, kur shkallët e
drunjta pushuan së kërcituri. — E dinin që Doruntina
ka vdekur?

— E kanë marrë vesh qysh gjatë udhës, — u përgjigj
ndihmësi, — vdekjen e saj e të nënës dhe pa dyshim di-
çka tjetër nga ngjarja.

Stresi nisi të vente e të vinte në kthinën e madhe
të bujtinës, që shërbente si korridor. Të tjerët, ndihmësi,
bujtinari dhe një njeri i tretë, ndiqnin në heshtje hapat
e tij, pa guxuar të prishnin heshtjen. Si shurnë po vo-
nohet ky përkthyesi, tha Stresi dy-tri herë, megjithëse
kishte kaluar fare pak kohë qysh nga ardhja e tij.

Murgu nga Manastiri i Vjetër erdhi pas gjysmë ore.
Stresi dërgoi menjëherë bujtinarin që të thërriste të ar-
dhurit. Ata zbritën njëri pas tjetrit nëpër shkallën e
drunjtë, që Stresit iu duk se po kërciste përherë e më
tepër. Të shkarkuar prej pjesës më të madhe të plu-
hurit, flokët e tyre dukeshin tepër të çelët.

— U thoni së une jam kapiteni Stres, — tha duke
iu drejtuar murgut, — përgjegjës për mbrojtjen e rendit
në zonën përreth. Besoj se ata kanë ardhur për të ma-
rrë vesh ç'ka ndodhur me Doruntinën, apo jo?

Murgu u foli të huajve, por ata vështruan njëri-
tjetrin, pa kuptuar gjë.

— Në ç'gjuhë po u flet? — pyeti Stresi. ,

— Po provo j një gjuhë tjetër, — tha murgu, pa i
kthyer përgjigje Stresit.

Ai foli përsëri diçka,. që i bëri dy të huajt të afro-
nin kokat me atë vuajitjen e zakonshme në fytyrë, kur
njeriu kupton fare pak nga ajo që i thonë. Po ndërkaq
njëri prej tyre tha diçka dhe këtë herë ishte murgu ai
që bëri ngërdheshjen e vuajtjes në fytyrë. Kjo vazhdoi
njëfarë kohe nga të dy palet, gjersa murgu lëshoi më në
fund ca fraza të gjata. të cilat bënë që dy të huajt të
tundnin kokat gjithë gëzim.

— E gjeta rnë në fund, — tha murgu, — flasin një


111



gjermanishte të përzier me sllavishte. Besoj se do të rne-
rremi vesh.

Stresi nuk e zgjati më.

— Ju erdhët tamam në kohën e duhur, — tha ai. —
Besoj se e keni marrë vesh ç'i ndodhi gruas së kushëri-
rit tuaj, Doruntinës. Është një gjë që na hidhëroi të
gjithë.

Fytyrat e të huajve u ngrysën menjëherë.

— Isha duke nisur një njeri për në viset tuaja, për
të zbuluar të vërtetën e nisjes së saj që andej, kur ju

erdhët, — vazhdoi Stresi. — Besoj se do të marrim vesh
diçka prej jush, ashtu sic do të merrni vesh edhe ju

diçka prej nesh. Besoj se zbulimi i së vërtetës na in-
tereson njëlloj të dy palëve.

Dy të huajt tundën kokat në shenjë pohimi.

— Kur u nisëm, nes'dinim asgjë, — tha njëri prej

tyre. — Dinim vetëm se gruaja e kushëririt tonë, Do-
runtina, kishte ikur papritur, në rrethana pak të çudit-
shme, me të vëllanë, Kostandinin.

Ai e ndërpreu të folurit, duke pritur që murgu të
përkthente fjalët e tij. Tjetri nuk ia ndante ndërkaq sy-
të e tij të çelët.

— Rrugës për këtu, — vazhdoi i pari, — shumë më
përpara se të afroheshim, morëm vesh se gruaja e ku-
shëririt tonë kishte mbërritur vërtet në shtëpinë e pri-
ndërve, por vëllai, Kostandini, me të cilin, sipas saj, ajo
ishte nisur, kishte tre vjet që s'jetonte rnë në këtë
bote.

— Po, — tha Stresi, — është pikërisht ashtu.

— Rrugës gjithashtu morëm vesh për vdekjen e saj
dhe të zonjës plakë dhe na erdhi shumë keq.

I huaji uli sytë. Pasoi një heshtje, gjatë së cilës
Stresi u bëri shenjë bujtinarit dhe dy-tre kureshtarëve
që qenë afruar, që të largoheshin.

— A ke ndonjë kthinë të mënjanuar këtu? — i thi-
rd Stresi bujtinarit.

— Po, zoti kapiten, — U përgjigj ai. — Këtu prapa
kam një vend të qetë. Ejani rne mua.


112



Ata hynë njëri pas tjetrit në një kthinë të vogël,

ku Stresi i ftoi të uleshin mbi ca stola prej druri të
gdhendur.

— Kur u nisëm, ne kishim vetëm një qëllim, — va-
zhdoi njëri prej të ardhurve, — të sqaronim ikjen e saj,
domethënë nga njëra anë të vërtetonim nëse ajo kishte ar-
dhur vërtet në shtëpinë e prindërve dhe ngaanatjetër të
mësonim shkakun e ikjes dhe a kishte ndonjë mendim që
të mos kthehej më e të tjera e të tjera gjëra, që vetë-

kuptohen në historira të tilla, — Ndërsa murgu përkthen-
te, i huaji nuk ia ndante sytë Stresit, si për të marrë
vesh nëse kuptimi i fjalëve të tij arrinte i piote gjer te
ai. — Sepse një ikje e tillë ju e kuptoni vetë, jep shkas
për...

— Natyrisht, — tha Stresi, — ju kuptoj fare mire.

— Por tani na doli një çështje krejt tjetër, — vazh-
doi i ardhuri, — i vëllai i, vdekur. I shoqi i Doruntinës, '
kushëriri ynë, s'di asgjë për këtë, dhe kjo ju e kuptoni
se krijon një mister të ri. Në qoftë se vëllai i reuses ka

tre vjet që ka vdekur, atëherë kush qe ai që e solli atë?

— Pikërisht, — tha Stresi, — kjo pyetje ka dite që
bëhet jo vetëm prej rne je, por prej shurnë njerëzve.

Stresi hapi gojën për të vazhduar, por mendimi iu
shkëput. Në mendje, kushedi pse, iu vizatuan vetëtim-
thi eshtrat e kalit që zbardhnin atë mbasdite midis fu-
shës si të rëna rastësisht aty, nga një ankth.

— Kush e pa kalorësin? — pyeti ai.

— Ku? Ç'kalorës? — pyetën pothuajse në një gojë
të huajt.

— Atë pra, që kujtohej se ishte vëllai që e mori
me vete Doruntinën.

— Ah. po. Ishin ca gra që u ndodhën pak më larg.
Ato thanë se kishin pare një kalorës pranë shtëpisë së
kushëririt tonë dhe Doruntinën që po shpejtonte të hipte
në kalin e tij. Veç kësaj ishte pusulla e saj.

— Ah, po, — ia bëri Stresi. — Ajo më foli për një
pusullë. E keni pare ju atë?


8 - 2


113



— E kemi sjellë me vete, — tha i huaji tjetër, ai që
kishte folur më pak.

— Si? E keni pusullën?

Stresi nuk u besoi veshëve, por ndërkaq i huaji po
trazonte çantën e lëkurtë, prej së cilës nxori më në fund
vërtet një pusullë. Stresi u përkul të shikonte.

— Shkrimi i saj, — ia bëri ndihmësi që pas supit të
tij. — E njoh fare mire.

Stresi i kishte shqyer sytë mbi ato germa të mëdha
të shkruara si prej një dore të pastërvitur. Fjalët ishin
të pakuptueshme, në gjuhë të huaj. Njëra prej tyre, e
fundit, ishte e shuar.

— Ç'është shkruar? — pyeti Stresi, duke e afruar
kokën edhe më. Midis fjalëve kuptohej vetëm emri i vë-
llait, i shkruar në një mënyrë të ndryshme nga shqipja:
Costanthin. Ç'thonë fjalët e tjera? — përsëriti pyetjen
Stresi.

— Po iki me tim velia, Kostandinin, — përktheu

murgu.

— Po fjala e shuar? v

— Do të thotë «në qoftë se».

— Pra, po iki me tim velia, Kostandinin. Në qoftë
se... — përsëriti Stresi. — Ç'është kjo «në qoftë se» dhe
perse ta ketë shuar?

Fshehja e së vërtetës? mendoi Stresi vetëtimthi.
Një përpjekje e fundit për të zbuluar diçka? Ndërrimi

i mendjes në çast? '

— Mund ta ketë pasur vështirë të vazhdonte të

shpjegonte diçka tjetër në gjuhën e vendit, — tha mur-
gu, pa i hequr sytë nga kartuçi. — Edhe fjalët e tjera
janë plot gabime.

Askush nuk foli.

Mendimi i Stresit kishte ngecur në një pikë: Për-
para syve kishte më në fund një dëshmi të vërtetë. Nga gji-
thë ai ankth, që dukej i mbështjellë në mjeguU, ja ku

dilte më në fund një kartuç, me fjalë të shkruara nga
dora e saj. Veç kësaj kalorësin e kishin pare gratë, pra
edhe ai ishte i vërtetë.


114



— Në ç'datë ndodhi kjo? — pyeti ai. — E mbani
mend?

— Me njëzet e nëntë shtator, — u përgjigj njëri prej

ty re.

Ja pra, edhe koha po zhvishej më në fund nga mje-
gulla. Një natë tepër e gjatë, rne tufa yjesh që rendnin
nëpër qiell, kishte thënë Doruntina. Kurse ishte fjala
për një udhëtim prej dymbëdhjetë ose, më saktë, prej
trembëdhjetë ditësh.

Stresi e ndjeu veten të tronditur në një mënyrë të
veçantë. Gjërat e prekshme e të vërteta, për të cilat
porsa ishte njoftuar, pusulla e Doruntinës, kalorësi që
e rnori atë me vete dhe koha trembëdhjetëditëshe e
udhëtimit, në vend që t'i jepnin një ndjenjë sigurie, s'i
shkaktuan veçse një bosh të madh. Me sa dukej, fqi-
njërimi i tyre me irealen, në vend që ta dobësonte, e bë-
nte këtë më të frikshme. Stresi s'dinte ç'të thoshte.

— Doni të shkoni në varreza? — pyeti ai më në
fund.

— Natyrisht, natyrisht, — u përgjigjën në një gojë
të huajt.

U nisën, grumbull sic ishin, më këmbë. Nga drita-
ret dhe nga verandat e shtëpive me dhjetëra sy ndiq-
nin ecjen e tyre drejt kishës. Rojtari i varrezës e kishte
hapur që më pare portën e hekurt. Stresi hyri i pari,
duke marrë copera balte me thembrat e çizmeve. Të
huajt vështronin hutueshëm rreshtat e varreve.

— Ja ku janë vëllezërit e saj, — tha Stresi, — duke
u ndalur përpara rreshtit të varreve me gur të zi.—
Ja dhe Zonja Mëme me Doruntinën, — vazhdoi ai, du-
ke treguar dy grumbuj dheu, që kishin përsipër vetëm
nga një kryq të përkohshëm druri.

Të ardhurit qëndruan një copë herë pa lëvizur rne
kokat të ulura. Flokët e tyre dukeshin tani të ngjashëm
me dyllin e qirinjve që kishte pikuar anash konizmave.

— Ky është Kostandini.

Zëri i Stresit erdhi si nga larg. Rrasa e sipërme e
varrit, e anuar pakëz djathtas, nuk ishte çuar akoma në


115



vend. Sytë e ndihmësit u mbërthyen në çast mbi fytyrën
e Stresit, por nga shprehja e saj ai e kuptoi se nuk
ishte e nevojshme të fliste për lëvizjen e gurëve të va-
rrit. Rojtari i varrezave, që shoqëronte grupin duke
qëndruar gjithmonë i mënjanuar, as ai nuk e hapi gojën.

— Ja, kështu, — ia bëri Stresi kur dolën prapë në
rrugë. — Nga gjithë ajo shtëpi s'mbeti veçse një grumbull
varresh.

— Shumë e trishtueshme, — tha njëri nga të huajt.

— Kurse ardhja e Doruntinës na shqetësoi të gji-
thë, — vazhdoi Stresi. — Ndoshta më tepër se ç'ju shqetë-
soi ju atje.

Një copë rrugë ata folën prapë për udhëtimin enig-
matik të gruas së re. Një ikje në atë mënyrë, thanë
ata, ishte gjithsesi e papërligjur.

— Mërzitej atje? — pyeti Stresi. — Desha të them se
me siguri e merrte malli për njerëzit e vet.

— Natyrisht, — u përgjigj njëri prej tyre.

— Veç kësaj, gjuhën s'e kuptonte në fillim, dhe kjo
me siguri i shtonte ndjenjën e vetmisë. Bëhej merak për
të vetët?

— Shumë. Sidomos kohët e fundit.

Ishte një vetmi e tillë....

— Ah. sidomos kohët e fundit, — përsëriti Stresi.

— Po, kohët e fundit. Kishte një si ankth të vazh-
dueshëm, ngaqë askush s'po i vinte nga shtëpia.

— Një ankth, — ia bëri Stresi. — Kishte kërkuar të
vinte vetë, me siguri.

— Po, disa herë. Im kushëri, burri i saj, i kishte
thënë: Në qoftë se nuk vjen kush prej të tuve për të të
pare, gjer në pranverë, do të të çoj une vetë atje.

— Ashtu?!

— Po. Në të vërtetë jo vetëm ajo, por të gjithë ne
nisëm të dyshonim se diçka mund të kishte ndodhur
këtu.

— Dhe, sic duket, ajo nuk deshi të priste pranverën,
— tha Stresi.

— Po.


116



— Kur mori vesh ikjen, i shoqi, me siguri...

Të huajt pane njëri-tjetrin. •

— Natyrisht.' Gjithçka ishte tepër e çuditshme. Kish-
te ardhur për ta marrë vëllai, po si nuk u kthye qoftë
edhe për pak kohë në shtëpi? Perse me kaq ngut, pa
takuar kurrkënd? Vërtet kishte ndodhur një incident
midis Kostandinit dhe kushëririt tonë, por kishte kaluar
kaq kohë dhe...

— Ç'incident? — e ndërpreu Stresi.

— Ditën e dasmës, — u përgjigj ndihmësi me zë të
ulët. — Zonja plakë e përmend në letrat e veta.

— Pra, pavarësisht nga incidenti, — vazhdoi i huaji,
— ishte gjithsesi e pashpjegueshme sjellja e të vëllait, në
qoftë se ai ishte vërtet vëllai.

— Më fami, — tha Stresi, — por desha të pyes, i
shoqi dyshoi se nuk ishte i vëllai?

Ata përsëri pane njëri-tjetrin.

— Po, si të them, natyrisht që dyshoi. Dhe kuptohet
që, në qoftë se nuk ishte vëllai, atëherë ishte dikush
tjetër... Çdo gjë mund të ndodhë në këtë bote. Megjithëse
këtë s'ia rrokte mendja askujt. Ata shkonin aq mire rne
njëri-tjetrin. Ajo vërtet ishte e brengosur, se ishte e
huaj, dhe gjuhën s'e dinte, dhe, kryesorja, e merrte ma-
lli për të vetët, por prapëseprapë duheshin të dy.

— Megjithatë ajo ikje ashtu... — e ndërpreu tjetri.

— Po. Ta themi hapur, ikja linte shteg për dyshime.
Ndaj edhe ne morëm këtë rrugë të gjatë me porosi të
kushëririt tonë, burrit të saj, për të sqaruar gjithçka.
Mirëpo këtu gjetëm një ngatërresë akorna më të madhe.

— Një ngatërresë... — ia bëri Stresi. — Kjo, në një
farë rnënyrë, është e vërtetë, megjithatë duhet thënë se
Doruntina mbërriti vërtet te shtëpia e prindërve.

Ai i shqiptoi këto fjalë mengadalë, si njeriu që e ka
të folurën të vështirë, kurse me vete tha: perse e mbron
akorna?

— Ashtu është, — u përgjigj njëri prej të huajve. —
Në njëfarë mënyrë, nga njëra anë, ne u qetësuam. Do-
"untina mbërriti vërtet te shtëpia e prindërve, mirëpo


117



duhet thënë se këtu doli një enigmë e re: vëllai, me të
cilin ajo gjoja e bëri këtë udhë, nuk rron prej kohësh.
Atëherë del pyetja: kush e solli? Sepse dikush e solli,
apo jo? Kalorësin e pane disa gra. Perse atëherë të gë-
njente?

Stresi uli kokën mendueshëm. Pellgjet e rrugës
ishin plot gjethe të kalbëta. T'u thoshte atyre se të gji-
( tha këto pyetje ai i kishte bërë më pare, iu duk e pa-
nevojshme. Dhe po aq e kotë iu duk t'u tregonte ha-
mendjet e tij për një mashtrues. Më tepër se kurrë tani
dyshonte në to.

— S'di ç'të them, — foli ai, duke ngritur supet. E
ndiente veten të lodhur.

— As ne s'dimë ç'të themi, — tha njëri prej tyre,
ai që kishte folur gjer atëherë më pak. — E gjithë kjo
është kaq e trishtueshme... Do të nisemi që nesër, s'ke-
mi ç'të bëjrnë më këtu.

Stresi nuk u përgjigj.

Në të vërtetë s'kanë ç'të bëjnë më këtu, mendoi
ai si i mpirë.


Të huajt u nisën të nesërmen. Stresit iu duk se
mendja e tij nuk priste veç largimin e tyre, që të jepej
qetësisht, ndoshta për herë të fundit, pas zbërthimit të
historisë së Doruntinës. Tani ishte fare e qartë se dër-
gimi i dy kushërinjve, për të kontrolluar se sa të vër-
teta ishin fjalët e pusuliës së Doruntinës, tregonte s<
i shoqi i saj kishte dyshuar në radhë të pare për nj<
tradhti bashkëshortore. Dhe ndoshta kishte të drejtë'
Ndoshta historia kishte qenë shumë më e thjeshtë s
ç'mund të mendohej, sic qëllonte shpesh me ngjarjet qi


118




duke qenë në vetvete të thjeshta, si një vetëmbrojtje ku-
ndër zbulimit të thjeshtësisë së tyre, kanë cilësinë që të
ngatërrojnë mendjet. Stresit iu duk se po e çmbështillte
më në fund enigmën. Gjer atëherë kishte menduar gjith-
monë për qenien e një mashtruesi, por, me sa duket, ki-
shte qenë e kundërta. Askush nuk e kishte mashtruar
Doruntinën, por përkundrazi, kishte qenë ajo që kishte
mashtruar të shoqin, në radhë të pare, pastaj nënën dhe
gjithë të tjerët. Na ka sjellë vërdallë të gjithë," rnendoi
Stresi me një pezm përzier rne trishtim.

Dyshimi për mundësinë e gënjeshtrës së Doruntinës
kishte nxjerrë kokë herë pas here, por ai qe shkrirë për-
sëri, i përpirë nga mjegulla që mbështillte ngjarjen. Dhe
kjo ishte e kuptueshme për një ngjarje plot me të pa-
njohura. Mjaftonte që Stresit t'i rikujtohej dyshimi i tij
i vjetër, se ndoshta kalorësi dhe udhëtimi me kalë as që
kishin qenë fare dhe se Doruntina kishte muaj e ndoshta
vite që qe nisur për të mbërritur në shtëpi, pra mjaftonte
t'i kujtohej hamendja për sëmundjen mendore të saj, që
çdo arsyetim të vihej në dyshirn. Mirëpo ardhja e të
huajve nga Bohemia i kishte dhënë fund kësaj. Tani
ishte një pusullë që ai e kishte pare vetë me sy, në atë
pusullë flitej për ikjen e saj rne dikë, kalorësin e kishin
pare disa gra dhe, mbi të gjitha e gjithë kjo kishte një
date, 29 shtator. Tani s'ke ku futesh, kishte thënë me
vete Stresi, jo pa keqardhje. Kënaqësia që ndiente për
zbulimin e misterit, ishte e vakët. I dashuruar ndoshta
pas ënigmes, do të donte që ajo të mos prishej. Veç kë-
saj, e ndiente veten disi të tradhtuar.

Pra, e gjithë kjo, pavarësisht nga dekori i kobshëm,
s'paskësh qenë veçse një aventure dashurie. Ky ishte
thelbi i ngjarjes. Të tjerat s'ishin veçse gjëra të dores
së dytë. Kishte pasur të drejtë gruaja e tij, e cila qysh
në fillim e kishte pare ngjarjen si të tillë. Gratë kishin
nganjëherë një nuhatje të veçantë për këso gjërash. Po,
po, përsëriste me vete Stresi, si për t'i ngulitur vetve-
tes sa më thellë atë që mendonte. Një udhëtim me da-
shnorin, pavarësisht se me dashurinë dhe seksin qe për-


119



zier zia. Po ndoshta pikërisht ajo e bënte edhe më të
fuqishme gjithçka. Ç'nuk do të jepja, të përsëritej edhe
një herë ajo rrugë, kishte thënë ajo. Natyrisht, ia bëri
Stresi me vete, natyrisht,. Doruntinë.

Nuk 'kishte ndonjë ndjenjë të keqe. ndaj saj, vetëm
se ishte disi i lodhur. Mendja e tij, në fillim ngadalë pas-
taj përherë e më rne këmbëngulje, nisi të vinte në lëvizje
mekanizmin e saj të zakonshëm për rikrijimin e asaj që
mund të kishte ndodhur. Herë-herë mendimi i tij shkonte
te dy të huajt, që po largoheshin tani drejt qendrës së Ev-
ropës dhe që, me siguri, ashtu si ai, po bluanin në meridje
ndodhinë. Ishte fare e qartë se ata flitnin tani me njëri-
-tjetrin shumë më haptas se ç'kishin folur këtu, kujto-
nin shenja që kishin vënë re edhe ata vetë, ose që i kishin
dëgjuar nga të tjerët, për prirjen e nuses të huaj, Dorun-
tinës, për ta tradhtuar të shoqin.

Dalngadalë Stresi po e plotësonte tablonë e ngjarjes.
Pak kohë pas martesës Doruntina e kupton se nuk e do
më të shoqin. Është mërzitur, është penduar për martesën.
Brengën e saj e shton mosditja e gjuhës, vetrnia, sidomos
rnalli për njerëzit e vet. I kujtohen pleqësimet e tyre të
gjata për martesën e saj, lëkundjet, mendimet «pro»- dhe
«kunder», dhe kjo ia shton edhe më tepër pikëUimin. Nga
ana tjetër, askush s'po vjen nga vëllezërit për ta pare.
Madje as Kostandini, që i kishte dhënë f jalën. Herë-herë e
kap meraku se mos ka ndodhur ndonjë fatkeqësi, por e
largon dyshimin, duke menduar se ajo s'ka një e dy, por
nënië vëllezër, të gjithë në Iule të moshës. Më tepër beson
që e kanë harruar. E larguan nga vetja të vetmen rnotër,
e çuan prapa diellit dhe tani as që kujtohen për të. Mër-
zia e saj sa vete shtohet. Ajo shoqërohet me një ndjenjë
armiqësore ndaj të shoqit. I duket se ai është shkaktar i
të gjithave. Erdhi nga fundi i botes për të prishur jetën t
saj. Brenga e vazhdueshme, mungesa e gëzimit, plekse
rne idenë e hakmarrjes ndaj tij. Të iki, ta braktis, po ku'
Është fare e vetme, në mes të një kontinenti të huaj, nji
grua e re njëzet e tre vjeçe. Në këto rrethana kuptohet q
ngushëllimi i vetëm është ndonjë histori dashurie. Ndosh


120



ta e nis pa e kuptuar as vetë se si, për të mbushur diçka
nga ajo zbrazëti. I jepet njeriut të pare që i vardiset. Ky
mund të jetë ndonjë udhëtar (a s'është udha ajo me të ei-
len lidhet tani e tut je çdo shpresë e saj?). Pa e menduar
gjatë, vendos të ikë me të. Njëherë do që të ikë pa lajmë-
ruar fare, pastaj, në çastin e fundit, ndoshta nga një keq-
ardhje e fundit për të shoqin, nga një ndjenjë mirësjellje-
je, (ajo ishte rritur në një familje ku këto gjëra çmoheshin
shumë), vendos të lërë një pusuUë. Edhe këtu mund të
ketë pasur lëkundje: fia tregojë të shoqit të vërtetën, apo
jo? Ka mundësi që më tepër për arsye njerëzore, për të
mos e plagosur në seder, sesa për ndonjë shkak tjetër, i
shkruan në pusullë se po ikën me të vëllanë, Kostandinin.
Aq më tepër që kjo ishte dhe e besueshme për shkak të
besës që Kostandini i kishte dhënë se do të vente ta merrte
në gëzirne a hidhërime, besë që dihej tashmë nga të gjithë,
duke përfshirë edhe të shoqin.

Dhe kështu, pa menduar, për të tjerat, ajo ikën me
të dashurin. Kanë bërë apo s'kanë bërë plane për fu mar-
tuar, s'ka rëndësi. Ka shpresë që më vonë mund të vijë në
shtëpi bashkë me dashnorin, fua shpjegojë vëllezërve dhe
nënës si ishte puna, fu tregojë brengën e saj, vermine (ish-
te një vetmi e tillë....) dhe ndoshta ata, pasi ta dëgjojnë,
rnund fia falin aventurën. Dhe ajo mund të jetojë më në
fund bashkë me burrin e saj të dytë pranë njerëzve të vet
dhe të mos largohet më kurrë... kurrë...

Por të gjitha këto ajo i mendon turbull, pa shumë li-
dhje. Tani për tani, e dhënë pas lumturisë së çastit, nuk
dëshiron ta vrasë shumë mendjen për të ardhmen. Ka ko-
hë, shohim e bëjmë gjer atëherë. Dhe bashkë me dashnorin
kalojnë bujtinë më bujtinë, ( me siguri kanë shitur bi-
zhutë e saj), të dehur nga lumturia.

Por lumturia është fare e shkurtër. Pikërisht në një
nga këto bujtina ajo rnerr vesh, (sa lehtë është të marrësh
vesh lajme në bujtinat e udhëve, në netët e gjata të vjesh-
tës), pra, pikërisht në njërën prej tyre ajo rnerr vesh gjë-
mën që i ka rënë familjes së saj. Ndoshta e merr vesh gji-
thë hatanë që ka ndodhur, ndoshta pjesërisht, apo ndo-
shta e rnerr me mend si rnund të ketë ndodhur, pasi ka


121



dëgjuar në përgjithësi për ushtrinë e huaj, të sëmurë nga
murtaja, që ka shkretuar gjysmën e Arbrit. Atëherë bëhet
si e rnarrë, pendimi, tmerri, ankthi brerja e ndërgjegjes e
bëjnë të humbasë drejtpeshimin. I lutet dashnorit ta ço-
'ë në shtëpi menjëherë dhe ai pranon. Pra është ajo, Do-
runtina, që e solli kalorësin e panjohur me vete, duke gje-
tur rne vështirësi rrugët shtet më shtet e principatë më
principatë dhe jo ai.

Sa më shurnë që i afrohen kufijve të Arbrit, aq më
shpesh ajo mendon se si do t'i përgjigjet pyetjes «kush të
so 11 i?». Gjer tani nuk e ka vrarë shumë mendjen për kë-
të. Të mbërrinte njëherë pranë shtëpisë, pastaj shihte e
bënte. Tani shtëpia nuk është shumë larg. Duhet përli-
gjur ardhja. Të thotë se e ka sjellë një i panjohur, pak ësh-
të e besueshme. Të tregojë për dashnorin, s'mundet. Më
pare e ka menduar këtë copa-copa, pa shumë logjikë, se-
pse zia e bënte të parëndësishme pyetjen, kurse tani ajo
sa vete merr peshë. Ndërsa rnendja i rreket sa andej-
-këndej për të gjetur një rrugëzgjidhje, i kujtohet besa e
Kostandinit dhe aty për aty vendos: do të thotë se e ka
sjellë Kostandini, sipas f jalës që kishte dhënë. Kjo tregon
se e di që Kostandini s'është në shtëpi, mungon, pra ka
vdekur. Nuk e di akoma saktë se ç'përmasa ka gjëma që
i ka rënë familjes, por vdekjen e tij e ka mësuar. Për të
ka pyetur, sic duket, në mënyrë të vecantë. Pse? Është e
kuptueshme që ai të zinte më shumë vend në mendimet e
saj, sepse ai i kishte dhënë f jalën që do të vinte ta merrte.
Në ditët pjot brengë të saj, atë priste të shfaqej te udha
me pluhur.

Tani shtëpia është afër dhe ajo, edhe po të dojë, me
mendjen e saj të turbulluar s'ka më kohë të gjejë një gë-
njeshtër tjetër. Pra, do të thotë se e solli i vdekuri. Dhe
kështu, trokëllin më në fund te porta. I thotë dashnorit
të rrijë mënjanë që të mos duket, ndoshta lë takim me
të pas dy-tri ditësh. Nëna, nga brenda, bën pyetjen që
pritej. Me kë erdhe? Doruntina i përgjigjet: Me Kostan-
dinin. Nëna i thotë se ai ka vdekur, po Doruntina tani
këtë e di. Prit të të puth edhe një herë, sa pa u hapur
porta, i pëshpërit asaj i dashuri dhe e puth për herë të


122



fundit në gjysmëterr. Pikërisht këtë të puthur ka pare
zonja plakë hga dritarja. Kjo e ka tmerruar. E ka besuar
valle që biri i saj është ngritur nga varri për t'i sjellë vaj-
zën? Më tepër ka mundësi që ai s'është biri i saj, por një
i panjohur. Por në të dyja rastet, edhe po të ketë kujtuar
se i vdekuri puthet me Doruntinën, edhe po të ketë kuj-
tuar se puthet me një të gjallë, trnerri i saj ka qenë i një-
llojtë. Por ka mundësi që të ketë 'besuar këtë të fundit:
të puthurën me një të panjohur. Pra, gënjeshtra e së bi-
jës i është dukur e kobshme: midis zisë ajo bën qejf si një
lavire, me shtegtarë të panjohur.

Atë që ka ndodhur rnidis nënës dhe së bijës, pas hap-
jes së portes, shpjegimet, mallkimet, të qarat, nuk i di as-
kush.

Pastaj ngjarjet janë rrokullisur me shpejtësi. Dorun-
tina merr vesh gjithë përmasat e drames, vetëkuptohet që
lidhjet e saj rne dashnorin humbasin, gjersa vjen fundi.
Gabimi i Stresit qe se në urdhrin që u dërgoi qysh në fi-
llirn bujtinave dhe pikave të vrojtimit, i udhëzoi të për-
qendronin vëmendjen te kalorësit, (burrë e grua në një
kalë, apo veç e veç), që vinin nga larg, kurse duhej kush-
tuar e njëjta vëmendje për çdo shtegtar të vetmuar që lar-
gohej drejt kufijve. Këtë ai e kishte riparuar në urdhrin
e dytë dhe kishte akoma shpresë se i panjohuri mund të
kapej, aq më tepër që njëfarë kohë ai duhej të kishte aën-
druar i fshehur, duke pritur se ç'do të ndodhte. Por,
edhe sikur të mos kapej, së pa'ku. të vërtetohej kalirni i
tij, në mënyrë që të lajmëroheshin pastaj pricipatat
dhe kontetë fqinje ku ndikimi i Bizantit qe i forte, për ta
arrestuar kudo që të gjendej.

Përpara se të shkonte për drekë në shtëpi. Stresi py-
eti edhe një herë ndihmësin se mos kishte ardhur ndonjë
njoftim nga bujtinat. Ndihmësi tundi kokën në mënyrë
mohuese. Stresi hodhi krahëve pelerinën dhe ishte duke
dalë, kur ndihmësi i tha:

— Me arkivin mbarova punë plotësisht. Nesër, po të
jeni i lil'e, mund t'ju bëj raportin tim.

— Ashtu? Po si duket puna?

Ndihmësi e vështroi me ngulm.


123



— Unë kam një mendim timin, — tha ai me zë të ulët,
— krejt ndryshe nga të tjerët...

— Ashtu?! — ia bëri prapë Stresi dhe buzëqeshi, pa e
vështruar tjetrin. — Mirupaishim, — tha. — Nesër do të
dëgjoj raportin tend.

Rrugën gjer në shtëpi ai e bëri pothuajse pa men-
duar asgjë. Disa herë i erdhën në rnend dy të huajt që
po kalëronin tani drejt Bohemisë, për ato që ata bluanin në
kokë, dhe që në njëfarë mënyrë ai i kishte menduar më
pare.

—E di? — i tha gruas, porsa hapi derën e shtëpisë. —
Më duket se ti kishe të drejtë. Me ç'del, e gjithë ngjarja e
Doruntinës s'paska qenë gjë tjetër, veçse një aventure da-
shurie.

— Ashtu?! — Nën ndriçimin e syve faqet e saj u për-
skuqën lehtë nga kënaqësia.

— Pas ardhjes së dy kushërinjve të burrit të saj gjith-
çka po bëhet e qartë, — vazhdoi ai, duke hequr pelerinën.

Ndërsa zinte vend pranë zjarrit, atij iu duk se nëpër
shtëpi u bë njëlloj gjallërimi. Ishte një gjallërim, që, më
tepër se me sy e me veshë, ndihej tërthorazi. Lëvizjet e za-
konshme të së shoqes para drekës u bënë më të gjaUa,
tringëllima e enëve gjithashtu, madje dhe aroma e gjellës
sikur u bë më e këndshme. Ndërsa e shoqja po vinte pja-
tat në sofrën prej druri, në sytë e saj ai kapi një ndriçim
mirënjohjeje, që po e zhdukte me shpejtësi gjithë atë ftoh-
tësi të përmbajtur që kishte mbushur në një mënyrë të
njëtrajtshme ditët e tyre të fundit. Pastaj, gjatë drekës, ai
ndriçim i syve të saj u bë më i ëmbël e kuptimplotë dhe,
kur në mbarirn të drekës, ajo u tha fëmijëve të shkonin të
flinin menjëherë, Stresi, me një dëshirë që rrallëherë e
kishte provuar kohët e fundit, shkoi në dhomën e gjumit
dhe e priti. Ajo hyri pas pak me po atë ndriçim nën qer-
pikët dhe me flokët e krehur rishtaz, dhe Stresi e kuptoi
befas se në ditët e tyre të ardhshme shurnë herë do të
ndërhynte e vdekura, për të sjellë ose përmallim trupor,
si këtë herë, ose, përkundrazi, ftohtësi.

Të qetësuar pas dashurisë, ata qëndruan gjatë në he-
shtje, duke vështruar herë tavanin prej druri të gdhen-


124



dur të dhomës, here dritaren, pas kanatit gjysmë të hapur
të së cilës shihej qielli i vrenjtur i fundvjeshtës.

— Shiko një krillë, — tha ajo. — Une kujtoja se ato ki-
shin ikur prej kohësh.

— Qëllon ndonjëherë, ndonjë e vonuar, — u përgjigj
ai.

Atij sepse iu duk se biseda për Doruntinën, e ndër-
prerë qysh nga dreka, mund të rifillonte përsëri. Me një
lëvizje të bute, duke i rreguHuar një tufë flokësh te tëm-
that, ai mundi fia hiqte vështrimin së shoqes prej qiellit,
i bindur se kështu e shmangte rifillimin e bisedës për të
vdekurën.


Të nesërmen Stresi thirri ndihmësin për fi raportuar
përfundimet që kishte nxjerrë ai nga shqyrtimi i arkivit të
Vranajve. Ndihmësi kishte po atë pamje të shastisur, ma-
dje Stresit iu duk akoma më i zverdhur në fytyrë.

— Sic jua kam thënë edhe më pare dhe sic jua për-
sërita edhe dje, — filloi ai, — nga hulumtimi i arkivit une
kam nxjerrë një përfundim që është krejt i ndryshëm nga
ai që thuhet apo hamendësohet për ngjarjen enigmatike.

Nuk ma merrte mendja që një arkiv mund ta zbehë
njeriun më tepër se ethet, mendoi Stresi.

— Madje shpjegimi që kam nxjerrë pas ngjarjes, është
krejt i ndryshëm edhe në krahasim me atë që mendoni
ju, — vazhdoi ndihmësi.

Stresi ngriti vetullat me habi.

— Po të dëgjoj, — tha ai, kur ndjeu që tjetri pati një
:ast mëdyshjeje.

— Kjo nuk është një shpikja ime, — vazhdoi ndih-
nësi. — Kjo është një e vërtetë, të ci'lën e nxora nga shfle-


125



timi një për një i arkivit të Vranajve, sidomos nga letër-
këmbirni i zonjës plakë rne kontin Topia.

Ai hapi dosjen, duke nxjerrë prej saj një grumbull
letrash të trasha, të zverdhura nga koha.

— E ç'del nga ato letra? — ndërhyri Stresi me një
farë padurimi.

Ndihmësi mori frymë thellë.

— Zonja plakë herë pas here i shkruante mikut të saj
të vjetër për halle apo gjëra fë tjera intime të familjes,
duke kërkuar këshilla prej tij. Ajo e kishte zakon të rua-
nte kopjet e letrave.

— E kuptoj. — tha Stresi. — Veçse bjeri më shkurt, të
lutem.

— Po, — tha ndihmësi. — Do të përpiqem.

Ai rnori prapë frymë thellë dhe fërkoi ballin.

— Në disa letra, e sidomos në njërën prej tyre, mjaft
të hershme. Zonja Meme bën fjalë për një ndjenjë, jo të
natyrshme të djalit të saj, Kostandinit, ndaj së motrës, Do-
runtinës. _

— Ashtu?! — ia bëri Stresi. — E ç'është kjo ndjenjë
jo e natyrshme? A mund të ma sqarosh?

— Hollësira në letër nuk ka, oor, po ta lidhim këtë
me të tjera fakte nga letrat e mëvonshme, e sidomos me
përgjigjen e kontit Topia, del e qartë se kerni të bëjmë me
një prirje incesti të vëllait ndaj motrës. .

— Pa shih, pa shih! — ia bëri Stresi.

Balli i ndihmësit ishte mbushur me bulëza të vogla
djerse, megjithatë, duke bërë sikur nuk e vinte re ironinë
e shefit, ai vazhdoi:

— E vër te ta është që konti e ka kuptuar menjëherë
për se bëhet fjalë dhe në përgjigjen e tij, — ndihmësi vur
një letër përpara Stresit, — i thotë asaj të mos shqetësohet
sepse këto janë gjëra kalimtare të rnoshës. Madje ai i tre-
gon dy-tre shembuj të ngjashëm. në familjet që i njihte
duke nënvizuar se kjo ndodhte sidomos në ato shtëpi ki
vajzat janë të vetme, sic është rasti i Doruntinës së saj. J:
si vazhdon pastaj : «Do vetëm pak vërnendje e kujdes, q
kjo ndjenjë e çnatyruar paksa, të bëhet prapë normale. Si


126



doqoftë do të bisedojmë hollësisht për këtë porsa të tako-
hemi».

Ndihmësi ngriti sytë nga letra për të pare përshtyp-
jen që i kishte bërë ajo shefit, por Stresi i mbante sytë
mbi syprinën e tçyezës, sipër së cilës gishtat e tij po tro-
kitnin me nervozizëm.

— Më vonë kjo gjë nuk përmendet më në letrat e ty-
re, — vazhdoi ndihmësi. — Duket sikur, ashtu sic e ka para-
shikuar konti Topia, ndjenja e sëmurë e vëllait ndaj mot-
rës i përket tashmë së kaluarës. Mirëpo në një letër tje-
tër, vite më vonë kjo, kur Doruntina ka arritur moshën e
fejesës, zonja plakë i shkruan kontit se Kostandini bëhet
xheloz ndaj çdo dhëndri të mundshëm. Xhelozia e tij është
bërë shkak që të prishim disa krushqi, shkruan ajo.

— Po ajo, — ndërhyri Stresi, — Doruntina?

— S'ka asnjë fjalë për qëndrimin e saj.

— E pastaj ?

— Më vonë, kur zonja plakë e njofton kontin për
krushqinë e largët, që u bë më në fund për Doruntinën, i
shkruan, midis të tjerash, se ajo dhe shumica e djemve të
saj u lëkundën mjaft për këtë krushqi, për arsye të lar-
gësisë tepër të madhe, por këtë herë ishte Kostandini ai
që u tregua, për çudi, tepër i zjarrtë që kjo krushqi të bë-
hej. Në "etrën e urimit konti i shkruan midis të tjerash zo-
njës piakë se qëndrimi i Kostandinit ndaj krushqisë së lar-
gët nuk është aspak i çuditshëm, përkundrazi, sipas atyre
që kemi biseduar, shkruan ai, është e kuptueshme që Kos-
tandinin ta bënte nervoz çdo krushqi e afërt, domethënë
çdo burrë i njohur e konkret, dhe, përkundrazi, ta këna-
qte një krushqi sa më e largët, domethënë një burrë i pa-
njohur, mundësisht i huaj, sa më larg syve të tij. U bë
mire që u përfundua kjo krushqi, i shkruan ai më poshtë,
qoftë edhe për këtë arsye.

Ndihmësi trazoi një copë herë dosjen. duke kërkuar
atje diçka. Stresi i mbante sytë të ngulur në një pikë mbi
iy sheme.

— Dhe së fundi kemi letrën ku zonja plakë i shkruan
contit për dasmën dhe midis të tjerash për incidentin që
idodhi atje, — vazhdoi ndihmësi.


127



— Ah, po, incidenti, — ia beri Stresi, si i përmendur
nga një dremitje.

— Që incidenti nuk u vu re nga të tjerët, ose, edhe në
qoftë se u vu re diçka, u quajt si një gjë e zakonshme në
këso rastesh, kjo ndodhi per arsyen e thjeshtë se njerëzit
nuk i dinin rrethanat për të cilat ju fola më lart. Kurse
Zonja Meme, që dinte gjithçka, e shpjegon atë drejt. Pa-
si i shkruan kontit se si Kostandini, pas ceremonisë së ku-
rorëzimit në kishë, kishte qenë si i rnarrë, se si në kohën e
përcjelljes së krushqve gjer te rruga e rnadhe ai e kishte
shtyrë dhëndrin që i qe afruar nuses, duke i thënë «ajo
është akoma imja, kupton, imja», zonja plakë i shkruan
mikut të vjetër, se, lavdi zotit, ky ishte telashi i fundit që
ajo pati, lidhur me çështjen për të cilën ai ishte në dijeni
prej vitesh. — Ndihmësi u gëlltit, i lodhur sic duket nga të
folurit. — Kaq del prej letrave, — vazhdoi ai. — Në dy-
-tri letrat e fundit, të shkruara pas fatkeqësisë, plaka për-
sërit shkretimin e saj, të mbeturit qyqe në bote dhe keq-
ardhjen që e martoi vajzën aq larg. Tjetër gjë s'thotë. Kjo
është e gjitha.

Pllakosi heshtja. Një copë herë u dëgjua trokitja e gi-
shtave.të Stresit mbi drurin e tryezës.

— E ç'lidhje ka kjo rne ngjarjen tonë?

Ndihmësi ngriti sytë.

— Ka lidhje, — u përgjigj ai. — Madje të drejtëpër-
drej të.

Stresi vazhdonte ta vështronte në mënyrë pyetëse.

— Besoj se jeni në një mendje me mua se prirja e in-
çestit të Kostandinit është një gjë e vërtetuar.

— Nuk çuditem, — tha Stresi, — gjëra që ngjasin.

— Gjithashtu besoj se e pranoni arsyetimin tim se
ngulmimi për ta martuar motrën sa më larg tregon luftën
e tij me vetveten për të kapërcyer ndjenjën e sëmurë
ndaj saj. Pra, nga njëra anë. një burrë sa më larg syve të
tij, nga ana tjetër, sa më larg mundësisë së inçestit.

— E qartë, — tha Stresi, — vazhdo.

— Incidenti tregon vuajtjen e tij të fundit sa qe gja-
llë.

— Sa qe gjallë?... — ia bëri Stresi.


128



— Po, — u përgjigj tjetri, duke ngritur. kushedi pse,
zërin. — Sepse une kam bindjen se incesti i paplotësuar
është një ndjenjë kaq e fuqishme, saqë s'ka mundësi ta
shlyejë dot as vdekja.

— Hm, — ia bëri Stresi.

— Incesti i pakryer është diçka e mbijetshme, — va-
zhdoi ndihmësi. — Me martesën e motrës larg Kostandi-
ni kujtoi se shpëtoi prej inçestit. Por, sic do të shohim, jo
largësia, por as vdekja s'të shpëton dot prej tij.

— Vazhdo, — tha Stresi ftohtë.

Ndihmësi u mëdysh një çast. Sytë e tij të ndriçuar së
brendshmi e vësbtronin ngultazi Stresin, si për t'i marrë
leje më pare për ato që do të thoshte.

— Vazhdo, — tha për herë të dytë Stresi.

Por ndihmësi po rrinte në mëdyshje.

— Mos do të thuash se ndjenja e inçestit të pakryer
e ngriti të vdekurin nga varri? — pyeti Stresi me zë të
akullt.

— Pikërisht, — gati sa s'thirri tjetri. — Udhëtimi i tyre
makaber s'është veçse një udhëtim dasme.

— Mjaft! — thirri Stresi. — Ti je i çmendur.

— E dija që s'ishit në një mendje me mua, megjithatë
mos më fyeni.

— I luajtur, — tha Stresi, — krejtësisht.

— Jo, une s'jam i luajtur, zoti shef. Ju jeni eprori im,
keni të drejtë të më dënoni, të më hiqni nga puna, madje
të më arrestoni, por jo të më fyeni. Une., une...

— Çfarë ti... ti..

— Une kam bindjen time, se e gjithë kjo histori per
të eilen po vrasim mendjen ta zbërthejmë, s'është veçse
një histori incesti, se nuk shpjegohen kurrsesi ndryshe ve-
prirnet e Kostandinit, se ajo që thuhetse ai ngulmoi ta mar- •
tonte motrën larg, sepse pati një parandjenjë fatkeqësie
dhe duke e çuar atë sa më larg kujtonte se e largonte nga
goditja e fatkeqësisë, është, më falni, një marrëzi. Kosta-
ndini pati vërtet një parandjenjë kobi, por ky ishte kobi
brenda tij, ky ishte rreziku i inçestit. dhe larg mundësisë


9 - 2


129



së inçestit deshi ta conte ai të motrën e jo larg kushedi çfa-
rë lloj fatkeqësie...

Ndihmësi fliste me ngut, pa ajrin e nevojshëm të fry-
mëmarrjes midis frazave, i trembur, sic duket, se nuk do
ta kishte gjatë mundësinë e të folurit.

— Por, sic thashë, prej inçestit s'e shpëtoi dot as lar-
gësia, rnadje as vdekja. Dhe kështu, një natë me duhmë ai
u ngrit nga varri për të kryer atë që gjithë jetën e kishte
ëndërruar... Më lini të fias, ju lutern, mos më ndërpritni...
U ngrit pra nga dheu atë natë.me duhmë të fetorit, rrasa
e varrit iu bë kalë, ia shaloi atij dhe u nis të plotësonte
ëndrrën kryesore të jetës së vet... Dhe kështu, ndodhi ky
udhëtim i kobshëm dasme, bujtinë më bujtinë, ashtu sic
thatë ju, por jo me një dashnor të gjallë, por me të vde-
kurin... Është pikërisht kjo hata që zbuloi nëna plakë para
se të hapte portën. Ajo e pa vërtet Doruntinën të puthej
me dikë, në gjysmëterr,' por ky s'ishte dashnori vagabond,
sic kujtuat ju, por vëllai i vdekur... Ajo që zonja plakë e ki-
shte pasur frikë gjithë jetën, ishte kryer. Ky ishte kobi që
zbuloi ajo, dhe kjo e çoi në varr...

— I çmendur, — tha Stresi, por këtë herë me zë të ulët,
sikur fia pëshpëriste ato fjalë vëtes. — Të ndaloj të flasësh
më, — tha me qetësi.

Ndihmësi hapi gojën, po Stresi brofi befas në kërnbë
dhe, duke u përkulur mbi fytyrën e tjetrit, thirri :

— Të ndaloj të flasësh, kuptove? Ndryshe, do të të
arrestoj në vend, qysh tani, more vesh?

Ndihmësi e la f jalën përgjysmë.

— Une, ç'kisha për të thënë, e thashë, — tha duke ma-
rrë fryrnë me zor, — tani po ju bindern;

— Ti je i sëmurë, — tha Stresi, — ti je vetë i sërnurë,
o i rnjerë.

Ai s'ia hiqte sytë fytyrës së zbehtë nga pagjumësia të
ndihmësit dhe papritur ndjeu keqardhje për të.

— Faji është imi, që të ragarkova atë punën e arkivit.
Një lexim kaq i shurntë për një njeri të pamësuar rne lib-
ra...

Tjetri vështronte si në ethe.

— Shko tani, — tha Stresi rne zë të zbutur. — Çlodhu


130



pak. Ti ke nevojë për qetësi, dëgjon? The ç'nuk the këtu,
une po i harroj të gjitha. por me kusht që edhe ti t'i ha-
rr osh, kuptove? Shko tani.

Ndihmësi u ngrit dhe doli. Një copë herë Stresi ndo-
qi me sy ecjen e tij të lëkundur, me një si buzëqeshje të
ngrirë ne fytyrë.

Duhet ta gjej sa më pare atë vagabond, tha me vete.
Kryepeshkopi kishte të drejtë. I duhej vënë kapak sa më
pare kësaj historië, ndryshe, mund të ndodhnin turbullira
të paparashikuara.

Stresi nisi të ecte poshtë e përpjetë nëpër dhomë. Do
të dendësonte kontrollet në të katër anët, do të vinte në lë-
vizje të gjithë njerëzit e shërbimit, të pezullonin çdo punë
tjetër e të merreshin vetëm me këtë. Dy gurë bashkë s'do
të linte, gjersa ta zgjidhte enigmën. Duhet ta gjej, thosh-
te me vete, sa më pare. Ndryshe, të gjithë do të çmendemi
prej saj.


Pavarësisht nga përpjekjet e njerëzve të Stresit, si
edhe të shërbenjësve të kishës, që sqaronin çdo dite në ki-
shë besnikët, numri i njerëzve që besonin se Doruntinën
e kishte sjellë dashnori i saj ishte tepër i vogël në kraha-
sim me ata që ishin të bindur se atë e kishte sjellë i vde-
kur i.

Stresi_u mor vetë me shqyrtimin e listes së njerëzve
që kishin munguar në katund midis fundit të shtatorit dhe
11 fetorit. Ideja se ndoshta Doruntinën mund ta kishte sje-
llë ndonjë nga shokët e Kostandinit, për të vënë në vend
fjalën e dhënë të tij, i regëtinte herë pas here në mendje,
por ajo i bëhej në çast e pabesueshme. Edhe kur i përgati-
tën listen e piote të mungonjësve dhe midis saj gjeti, ashtu
sic dëshironte, katër nga shokët më të ngushtë të të ndje-


131



rit, prapëseprapë kjo ide nuk zuri vend në trurin e tij. A
nuk kishte munguar ai vetë ngaqë ishte rne shërbim pi-
kërisht në ato dite? Veç kësaj, shokët e Kostandinit e vërte-
tuan shumë lehtë që kishin qenë që të katër në Lodrat e
Mëdha që bëheshin çdo vit në principatën më veriore të
Arbrit, madje dy prej tyre treguan edhe çmimet që kishin
fituar atje.

Ndërkaq po afronin të dyzetat e vdekjes së nënës e të
bijës, dhe vajtojcat me siguri do të këndonin prapë baladat
e tyre ngjethëse, pa bërë asnjë ndryshim në to. E njihte
mire kokëfortësinë e atyre plakave drënja. Në të shtatat,
me gjithë f jalën që u kishte çuar ai, ato s'ndryshuan asgjë
dhe po kështu kishte ndodhur gjatë katër të dielave të tje-
ra pas vdekjes. Do të krrokasin edhe ca dite ato sorra, pas-
taj do të heshtin, kishte thënë prifti. Por Stresi nuk be-
sonte shumë.

Një dite Stresi i pa tek po shkonin rresht te shtëpia
e braktisur, për të bërë vajtimin e zakonshëm. Ai qëndroi
përbri rrugës, i gjatë, i mbështjellë me pelerinën e errët,
në jakën e së cilës ishte qepur shenja e nëpunësit të prin-
cit, një bri kaprolli i bardhë, kurse ato, të veshura krejt
në të zeza, me fytyra të përpira qysh më pare nga vajtimi
i ardhshëm, kaluan mospërfillese përpara tij. Stresi pati
përshtypjen se e njohën, sepse në sytë e tyre iu duk se pa
një dritëz ironie ndaj tij, prishësit të legjendës. Ideja se
kishte hyrë në dyluftim rne vajtojcat, iu duk se do t'i
shkaktonte një të qeshur mu aty, përpara tyre, mirëpo,
për çudi, ajo nuk i la veçse një ftohtësi ngjethëse.

Ndërkaq kryepeshkopi, për habinë e të gjithëve, va-
zhdonte të qëndronte në Manastirin e Tre Kryqeve, por
Stresin nuk e nervozonte me kjo gjë. Krejt i përpirë nga
ndjekja e vagabondit shëtitës, ai kishte harruar çdo gjë tje-
tër. Njoftimet që vinin nga bujtinat nuk jepnin ende asgjë
të saktë. Qenë bërë tri-katër arrestarne në bazë të tyre,
por të kapurit i kishin liruar prapë për mungesë provash.
Priteshin lajme nga principatat dhe kontetë fqinje, sido-
mos të anës veriore, prej nga shkonte rruga për në Bohe-
mi. Herë-herë Stresit i vinin dyshime dhe hamendësime


132



të reja për shpjegimin e ngjarjes, por ai i largonte ato sa-
kaq.

Aiër mesit të nëntorit ra bora e pare, që, ndryshe nga
borërat e tjera të vjeshtës, nuk shkriu, por e zbardhi ane-
kënd token. Një mbasdite, tek po kthehej për në shtëpi.
Stresi, pa e ditur as vetë pse, e ktheu kalin nëpër rrugën
që conte në kishë. Zbriti pranë portes së jashtme të va-
rrezës dhe, duke ecur përmes bores së pashkelur, hyri bre-
nda. Në varrezë s'kishte njeri. Kryqet që dimin sipër shtre-
sës së dëborës, dukeshin edhe më të zeza se ç'ishin. Ca
zogj. po aq të zinj, vërtiteshin në anën e përtejme. Stresi
eci një copë herë, gjersa iu duk se e gjeti më në fund gru-
mbullin e varreve të Vranajve Ai u përkul, lexoi njërën
nga pllakat dhe pa që s'kishte gabuar. Rreth e rrotull dë-
bora qe e pashkelur. Konizmat dukeshin të ngrira. Perse
erdha këtu, mendoi Stresi dhe psherëtiu. E ndiente se paq-
ja e varrezës po ngjitej edhe tek ai. Dhe bashkë me paqen
ndiente t'i vinte një kthjelltësi e habitshme mendimi. Sy-
të po i lëbyreshin nga syprina e dëborës, por ai nuk po i
hiqte që andej, sikur të kishte frikë se mos po i hurnbte
ajo kthjelltësi. Dhe befas historia e Doruntinës iu duk e
thjeshtë dhe e qartë, sa s'kishte ku të vente më. Ishte
një copë truall nën dëborë, në të cilin ishin varrosur
rresht një grumbull njerëzish, që e kishin dashur shumë-
-shumë njëri-tjetrin dhe që kishin premtuar t'i gjendeshin
pranë shoqi-shoqit. I kishte munduar ndarja e gjatë, ha-
pësira, një mail gërryes dhe vetmia e padurueshme (ishte
një vetrni e tillë...). Kishin synuar drejt njëri-tjetrit, për t'u
bashkuar në gjallje e në vdekje, në një jetëvdekje, apo
vdekjejetë të përzier. Qenë përpjekur të thyenin 1 igjet
që i mbajnë të mbërthyera qeniet e gjalla, për të mos ka-
luar nga vdekja në jetë, pra qenë përpjekur të thyenin
ligjet e vdekjes, të arrinin të pamundurën, të bashkoheshin
prapë; një çast kishin kujtuar se e kishin arritur atë, sic
ndodh në ëndërr, kur të besohet se ke takuar njeriun e
dashur të vdekur. por kjo s'është veçse një gënjim i shkur-
tër, (nuk e përqafoja dot, diçka më pengonte), dhe në-
për terr e hutim qenë ndarë prapë, i gjalli kishte ecur drejt
shtëpisë, i ydekuri diejt varrit të vet, (ti ik përpara, se


133



unë kam pak punë në kishë), dhe pavarësisht se kjo s'ki-
shte ndodhur, pavarësisht se Stresi s'e besonte kurrë ngri-
tjen e të vdekurit nga varri, prapëseprapë, në njëfarë më-
nyrë, kjo kishte ndodhur. Qe shfaqur te cepi i rrugës ka-
lorësi-vëlla që i kishte thënë motrës: «eja me mua». S'ka
rëndësi vërtet, në mendimet e saj, apo në mendimet e të
tjerëve, sepse, në fund të fundit, kjo ishte një histori që i
kishte ndodhur pak a shumë gjithkujt, në çdo vend dhe në
çdo kohë. Sepse për gjithkënd gjithmonë ka pasur një nje-
ri për të cilin është ëndërruar të vijë nga larg, nga trojet e
tejjetshme, të rrijë një copë herë me të, të udhëtojë mbi
të njëjtin kalë, sepse gjithkush në këtë bote ka pasur një
peng ië rnbetur për dikë që nuk është më në jetë, dhe që
me vete ka thënë: të kthehet dhe një herë, ah, të kthehet
dhe një herë, ta kap për qafe, (por diçka më pengonte
ta përqafoja), sepse kurrë kjo s'bëhet dot në këtë tokë dhe
as që do të bëhet kurrë, sa të jetë jeta, dhe ky është një
nga pikëllimet më të mëdha të dheut, që do ta mbështje-
llë atë si mjegulla, gjer në shuarjen e tij....

Ja, kjo ishte e gjitha, përsëriti me vete Stresi. Gjith-
çka tjetër, hamendjet, hetimet, arsyetimet s'ishin veçse
gënjeshtra të vogla, meskine dhe pa kuptim. Ai donte të
rrinte dhe ca në lartësitë e lira të mendimit, por e ndiente
se gracka e banaliteteve po e tërhiqte vazhdimisht poshtë,
gjithë ngut, për ta zbritur sa më shpejt nga fluturimi.
Dhe ai shpejtoi të ikte që andej, pa u rrëzuar akoma plo-
tësisht. Ashtu i trallisur sic qe, si një somnambul iu afrua
kalit, u hodh mbi të dhe me një galop të ngrirë u largua.


134



KAPITULLI I PESTE


Ishte mbasdite e lagur, e mbytur e gjitha në një shi
të shtruar, të i'mët, nga ato mbasditet në të cilat duket
se nuk mund të ndodhë kurrë asgjë, kur Stresi që po dre-
miste i veshur, (ç'mund të bënte tjetër në një dite të ti-
llë), ndjeu të shoqen që po e prekte bute te supi.

— Stres, po të kërkojnë.

Ai u përmend sakaq.

— Ç'është? - tha.-- Po flija?

— Po të kërkojnë, — përsëriti e shoqja, — ndihmë-
si yt bashkë me një tjetër.


135



— Ashtu? Thuaju se po vij.

Ndihmësi bashkë me një të panjohur, të dy me flo-
kët të lagur quii, prisnin më këmbë, nën strehën e por-
tes.

— Stres, u kap sjellësi i Doruntinës, — tha ndihmë-
si, me ta pare shefin e vet.

Stresi mbeti një grime me gojë hapur.

— Si është e mundur?

Ndihmësi pa me habi hutimin në fytyrën e shefit,
në të cilën nuk u duk ndonjë gjurmë gëzimi, thuase nuk
kishte javë të tëra që punonte për fia mbërritur kësaj
dite.

— Më në fund u kap, — përsëriti ai, me një dyshirn
të fundit se mos tjetri nuk e kishte kuptuar mire për se
bëhej fjalë.

Stresi vazhdonte fi shikonte hetueshëm të dy. Në
të vërtetë i kishte kuptuar fare rnire fjalët e tij. Ajo që
s'po e kuptonte ishte nëse lajmi po i shkaktonte gëzim
apo jo.

— Po si? — pyeti. — Si ndodhi kështu papritur?

— Papritur? — ia bëri ndihmësi.

— Desha të them, ajo që dukej aq e pabesueshme...

Ç'po fias kështu? tha me vete. Tani po e kupton-
te se qe hutuar vërtet. Me sa duket, krahas dëshirës që
të gjendej dashnori i hamendësuar, ishte fshehur një
dëshirë tjetër, që ai të mos gjendej kurrë. Tani ai e
vuri re të panjohurin dhe, pa e kuptuar as vetë pse, iu
drejtua atij.

— Po si u kap? Ku?

— Po e sjellin, — u përgjigj ndihmësi. — Pa u ngry-
sur dita, do të jetë këtu. Ky është korrieri që solli laj-
min. si edhe një raport.

I panjohuri futi dorën nën astarin e gozhupit të tij,
për të nxjerrë që andej një letër të mbështjellë.

— Qenka kapur në kontenë fqinje, në një bujtinë
që quhet «Bujtina e dy Robertëve», — tha ndhmësi.

— Aha.


136



— Ja rap.. . raporti, — tha i pan j oh uri, që i mbahej

goja.

Stresi ia mori nga dora me një lëvizje të beftë. Dal-
ngadalë ajo ndjesi e papërcaktuar midis hidhërimit dhe
keqardhjes për mbarimin e ënigmes u mbyt nga valet e
para të një gëzimi të ftohtë. E hapi raportin dhe, duke u
kthyer nga ajo anë, prej nga vinte më mire ndriçimi i
dites, lexoi rreshtat e mbushur me një shkrim që të kuj-
tonte një grumbull gjilpërash të derdhura me zemërim;

«Po ju dërgojmë raportin per kapjen e vagabondit
që dyshohet se është mashtruesi dhe sjellësi i Dorunti-
në Vranajt. Të dhënat që përmban ky raport, janë nxje-
rrë nga të dhënat që iu dorëzuan autoriteteve tona, bash-
kë me vagabondin në fjalë, prej autoriteteve të kontesë
fqinje, të cilët mundën ta kapnin atë në trevat e tyre, sipas
lutjes dhe kërkesës së autoriteteve tona.

Vagabondi u kap më datën e katërmbëdhjetë nënto-
rit. në bujtinën e rrugës së madhe, që quhet «Bujtina
e dy Robertëve»-. Në të vërtetë ai qe sjellë në bujtinë një
dite më pare, krejtësisht pa ndjenja, prej dy katundarë-
ve, të cilët e kishin gjetur të shtrirë në rrugë prej ethe-
ve dhe duke folur për cart. Pam ja e tij e dyshim të, dhe
sidomos të folurit e tij përçart, zgjoi menjëherë dyshi-
min e të zotit të bujtinës dhe të klientëve të tjerë. Fja-
lët e përçartjes ishin pak a shumë këto: «S'ka pse të
ngutemi kaq. Ç'do t'i themi nënës. Mbahu fort, s'shpej-
toj dot më, është terr, më kupton, s'shihet asgjë. Kështu
t'i thuash, po të pyeti kush të solli. Mos ki frikë, asnjë
nga vëllezërit s'është më gjallë.»

Bujtinari lajmëroi autoritetet e vendit, të cilët, pasi
dëgjuan dëshminë e tij dhe të klientëve, vendosën ta
arrestonin endacakun dhe sipas kërkesës sonë të na e
dorëzonin menjëherë. Sipas udhëzimeve të ardhura qysh
më pare nga qendra, une e nisa atë menjëherë për te ju,
por mendova që do të ishte e dobishme t'ju nisja njëko-
hësisht këto të dhëna me një korrier të shpejtë, në më-
nyrë që ju të jeni në dijeni të çështjes, në qoftë se do ta


137



quanit të nevojshme ta merrnit menjëherë në pyetje të
arrestuarin.

Përshëndetje. Kapiteni Stanish, i krahinës kufitare.»


Stresi ngriti kokën nga raporti dhe një copë herë
vështroi ndihmësin e vet, pastaj korrierin. Pra, ishte
tamam ashtu sic e kishte parashikuar: ikja me një enda-
cak-dashnor. Hollësirat do t'i merrte vesh së shpejti nga
goja e të arrestuarit. ,

— Kur mbërrijnë? — pyeti ai, duke iu drejtuar ko-
rrierit.

— Pas dy orësh, e shu.. .shumta tri.

Vetëm tani Stresi vuri re cizmet e tij të spërkatura
me balte gjer në gjunjë. Ai mori frymë thellë. Mendimet
e tri ditëve më pare në varreza, në dëborë, iu dukën tej
çdo mase të largëta.

— Më prisni sa të marr pelerinën, — tha ai.

Hyri brenda dhe, ndërsa vishte pelerinën e gjatë,
i tha së shoqes:

— Sjellësi i Doruntinës u kap.

— Vërtet? — ia bëri, ajo, pa arritur dot fia shihte
fytyrën, sepse rnënga e pelerines, si një krah i rnadh
shpendi të zi, u valavit midis tyre, duke ndërprerë kry-
qëzimin e shikimeve.

Ajo doli te porta fill pas largimit të tyre dhe një
copë herë i ndoqi me sy tek ecnin nëpër shi, Stresi për-
para dhe dy të tjerët pas.


Kishte më tepër se dy orë që ata prisnin mbërritjen
e karrocës që do të sillte të arrestuarin. Dërrasat e dy-
shemesë kërcitnin ankueshëm nën çizmet e Stresit, që


138



çapitej poshtë e përpjetë nëpër dhomë, nga tryeza te
dritarja, sipas zakonit të tij të vjeter. Ndihmësi nuk gu-
xonte të prishte heshtjen, ndërsa korrieri, i lëshuar mbi
një ndenjëse druri, gërhiste. Nga rrobat e tij të qullura
vinte një erë lagështire.

Bënte ç'bënte, Stresi ndalonte te dritarja dhe, ndër-
sa vështronte shtrirjen e fushës, përmes së cilës priste
të shfaqej karroca, ndiente se si mendja e tij përgjumej
dalngadalë. Ishte po ai shi i shtruar e monoton i më-
ngjesit, nën njëtrajtshmërinë e të cilit s'të besohej se
mund të mbërrinte kush nga asnjë lloj drejtimi.

Stresi preku me dore letrën e ashpër të raportit, si
për t'u bindur se njeriu që priste do të vinte vërtet.
S'shpejtojmë dot më, është terr, më kupton, përsëriti ai
fjalët e përçartjes. Mos ki frikë, asnjë nga vëllezërit
s'është më gjallë.

Është ai, tha Stresi me vete. S'kishte asnjë dyshim që
ishte ai. Dhe tamam i tillë, sic e kishte parashikuar. Ndër
mend i erdhi prapë ai çasti në dëborë, te varreza, kur të
gjitha këto i qenë dukur gënjeshtra. E pra, s'paskësh
qenë ashtu, tha me vete, pa i hequr eytë nga hapësirae
ftohtë. Tani fusha shtrihej e pamatë nën shiun e hirtë
dhe madje ajo vetë, dëbora, qe shkrirë apo qe ter hequr
larg, pa lënë asnjë gjurmë asgjëkund, si për fia lehtësu-
ar harrimin e asaj që kishte menduar atë dite.

Muzgu po dendësohej. Në të dyja anët e rrugës du-
keshin njerëz të rrallë, që me siguri prisnin ardhjen e
karrocës. Me sa duket, fjala kishte arritur të hapej.

Te qoshja e tij korrieri lëshoi një si rënkim në gju-
më. Sipas fjalëve të tij, tani duhej të kishin mbërritur,
mendoi Stresi. Sytë e ndihmësit dukeshin të mekur. Qysh
nga ajo dite nuk ia kishte përmendur më atë punën e
inçestit. Tani rne siguri i vinte turp.

Korrieri lëshoi një ngulçim tjetër dhe hapi sytë. Ata
ishin si sytë e një të lajthituri.

— Ç'është kështu? — ia bëri ai. — A erdhën?


1 3 i



Askush nuk u përgjigj. Stresi qëndroi ndoshta per
të njëqindtën herë te dritarja. Fushëtira ishte errur ta-
ni aq shumë, sa ishte vështirë të dalloje gjësendi në të.
Dhe vërtet, kur pas njëfarë kohe karr oca mbërriti, af ri-
min e saj ai e zbuloi së pari nga një zhurmë e largët zë-
rash dhe pastaj nga kërkëllima e rrotave në rrugë.

— O zot, më në fund mbërritën, — tha ndihmësi dhe
e tundi nga supi korrierin.

Stresi zbriti shkallët me ngut. Ndihmësi dhe korrie-
ri i ranë pas. Kur ata dolën te porta, karroca ishte duke
u afruar. Ca njerëz e ndiqnin pas nëpër terr. Tutje ndi-
hej se po vinin të tjerë. Karroca më në fund ndaloi dhe
prej saj zbriti një njeri me uniformen e nëpunësit të
princit.

— Kush është këtu kapiteni Stres? — pyeti ai.

— Une, — tha Stresi.

— Besoj se jeni në dijeni për. ..

— Po, — e ndërpreu Stresi. — Jam në dijeni për gjith-

çka.

Njeriu me uniforme u duk se do të shtonte diçka tje-
tër, por pastaj u kthye nga karroca, futi kokën te dri-
tarja e saj dhe diçka foli me ata që ishin brenda.

— Bëni dritë, — tha dikush.

U hap përsëri dera e karrocës dhe prej saj dolën në
fillim një paie këmbë me çizme, pastaj një paie këmbë të
dyta, krejt të llangosura me balte. Kur pas këmbëve do-
lën trupat e njerëzve, u pa ,se njeriu me këmbë të 11 a-
ngosura ishte i lidhur.

— Ai, ai, — pëshpëritën perreth njerëzit që kishin
arritur të grumbulloheshin.

Në dritën luhatëse të fenerit nuk u duk veçse gjys-
ma e fytyrës së të lidhurit, e llangosur, kushedi pse, me
balte edhe ajo. Dy prej njerëzve të Stresit e morën në
dorëzim prej sjellësve, duke e kapur, ashtu si të parët,
nga krahët. A I lidhuri s'bëri asnjë kundërshtim.

— Në bodrum, — tha Stresi me një zë të thatë. —


140



Ju ç'do të beni? — iu drejtua njeriut me uniforme, që,
me sa dukej, kryesonte grupin e vogël.

— Ne do të nisemi menjëherë andej nga erdhëm, —
u përgjigj tjetri.

— Ti do të ikësh me ta? — iu drejtua Stresi korrie-

rit.

— Po, zotni.

Stresi qëndroi një copë herë më këmbë, gjersa ka-
rroca u nis, pastaj u kthye të hynte në ndërtesë. Në ça-
stin e fundit ndaloi te porta. Në gjysmëterr ndihej pra-
nia e njerëzve. Që larg dëgjoheshin hapat e dikujt që po
vinte me vrap.

— Ç'prisni akoma? — tha Stresi me zë të bute. —
Shkoni më mire të flini, njerëz të rnire. Ne e kerni për
detyrë të rrimë pa gjumë, po juve, ç'ju duhet juve?

Nga gjysmëterri s'erdhi asnjë përgjigje. Drita e fe-
nerit u luhat një çast si e llahtarisur mbi ato fytyra që
u dukën të verdha e plot mundim, pastaj i la në errësi-
rë.

— Natën e mire, — tha Stresi dhe u fut brenda, du-
ke ecur pas ndihmësit, që po i printe me fener në dore
poshtë shkallëve të bodrumit. Era e lagështirës e zuri
në fyt. Dhe papritur e ndjeu se ishte i tronditur.

Ndihmësi shtyu derën e hekurt të bodrumit duke u
mënjanuar, që Stresi të hynte i pari. I arrestuari qe pla-
ndosur mbi një tog kashte, me kokën të mbështetur mbi
duart e pranguara. Ai e ngriti kokën kur ndjeu praninë
e njerëzve. Nën dritën e fenerit Stresi pa një fytyrë, që,
megjithëse e ndragur nga balta apo goditjet, dukej ako-
ma e bukur. Sytë e S/tresit shkuan padashur te buzët e
tij, dhe ato buzë njerëzore, të çara në një cep nga ethet,
të mbetura çuditërisht të huaja për këto pranga, roja e
urdhra, i kujtuan Stresit më qartë se çdo gjë, se përpara
tij ishte njeriu që kishte bërë dashur i rne Doruntinën.

— 'Ç'je ti? — pyeti Stresi me zë të akullt.

Sytë e të arrestuarit e vështruan që poshtë. Ashtu
si buzët, ata ishin të huaj aty. Tamam sy prej joshësi,
mendoi Stresi.

— Shtegtar jam, zoti zyrtar, — u përgjigj ai. — Shi-


141



tes ambulant ikonash. Më arrestuan, nuk e di pse, të së-
murë rende. Une do të ankohem...

Fliste një shqipe të thyer, por të saktë. Sic duket,
e kishte mësuar për nevoja të punës që bënte, në qoftë
se ishte vërtet shitës ikonash.

— Perse të arrestuan?

— Për një grua që as e njoh, as e kam pare kurrë.
Një farë Doruntinë. Ke udhëtuar në një kalë me të, tho-
në, e ke sjellë nga larg e ku di une ç'marrëzira.

— Ke udhëtuar vërtet me ndonjë grua, apo, që të jem
më i saktë, ke sjellë ndonjë grua nga larg? — pyeti Stresi.

— Jo, zoti zyrtar. Me asnjë grua s'kam udhëtuar. Së
paku ka disa vjet.

— Para një muaji, — tha Stresi.

— Jo. Kurrsesi!

— Mendohu rnire, — tha Stresi.

— S'kam ç'mendohem, — tha me zë të tingëllueshëm
i lidhuri. — Më vjen keq që edhe ju po bashkoheni me
marrëzinë e përgjithshme, zoti zyrtar. Une jam njeri i
ndershëm. Më arrestuan kur gjendesha i shtrirë për vde-
kje ndanë udhës. Kjo është çnjerëzore! Të vish në vete
nga sëmundja dhe, në vend të kesh një ndihmë e një
përkujdesje, e shikon që je i lidhur me pranga. Kjo
ësh të çmenduri.

— Une s'jarn i çmendur, — tha Stresi. — Besoj se
do të kesh rast të bindesh për të kundërtën.

— Po kjo që bëni është çmenduri, — vazhdoi i li-
dhuri me atë zë të lartë. — Së paku të më bëni një aku-
zë për të qenë, së paku të më thoni se kam grabitur, ose
kam vrarë dikë. Kurse ju më thoni: ke udhëtuar me një
grua mbi kalë. Sikur kjo të ishte një krim! Kot që nuk
e pohova qysh në fillim që të kënaqeshit të gjithë: po,
kam udhëtuar vërtet me një grua mbi kalë. E çë pastaj?
Ç'del nga kjo? Po une jam njeri i ndershëm dhe nuk e
bëra këtë, sepse s'jam mësuar të gënjej. Une do të anko-
hem për këtë gjë ku të mund. Gjer te princi juaj. Dhe,
po qe nevoja, edhe më lart akoma, gjer në Kostandino-
pojë.


142



Stresi e vështroi me ngulm. I lidhuri e përballoi
vështrimin e tij.

— E megjithatë une po të përsërit po atë pyetje që
ty të duket e çmendur dhe pa kuptirn, — tha Stresi. —
Kjo është hera e fundit dhe prandaj mendohu rnire pa-
ra se të përgjigjesh. Ke sjellë ti një grua të re me emrin
Doruntinë Vranaj, nga Bohemia, ose nga ndonjë vis tje-
tër i largët, gjer këtu?

— Jo, — u përgjigj prerë i lidhuri.

Atëherë mjerë ti, — tha Stresi pa e vështruar. —
Vëreni në torture, — iu drejtua ai të tjerëve.

Sytë e të lidhurit u cakarritën nga tmerri. Ai hapi
gojën të fliste ose të thërriste, por Stresi doli furishëm
nga bodrumi. Duke ngjitur shkallët, pas njërit prej ro-
jave që i bënte dritë, ai shpejtoi hapat, për të mos dë-
gjuar klithmat e të arrestuarit.

Pas pak, i vetëm fare, po ecte drejt shtëpisë. Shiu
kishte pushuar, po udha ishte gjithë pellgje. Çizmet e tij
shkelnin shkujdesshëm mbi to. S'dukej asgjë. Është
terr, më kupton, përsëriti ai fjalët e endacakut.

lu bë se nga larg dëgjoi një zë, por ishin lehjet e
qenve, që fikeshin dalngadalë, si në forme rrathësh,
përherë e më të largët, në shtrirjen e natës.

Nata duhet të jetë me mjegull, mendoi ai. Përndry-
she s'kishte si të shpjegohej një terr i tillë. Të këllet tje-
tri gishtat në sy. Stresit iu bë se prapë e dëgjoi atë zërin
e mëparshëm. Madje dhe një zhurmë të mbytur hapash.
Ai « ngjeth dhe ktheu kokën. Tutje dalloi dritën e një
feneri që valavitej në një largësi të papërcaktuar. Fi-
gura e dikujt, e shpërbërë nga ajo dritëz e zbehtë, ha-
llakatej atje tej. Stresi qëndroi në vend. Feneri dhe pell-
gjet, që dukeshin si të zgjuara nga një gjumë i frikshëm
prej tij, ishin akoma larg, kur Stresi dëgjoi zërin e pa-
re. Ai vuri dorën te veshi si hinkë, për të dalluar fjalët.
Ishin ca «ho», apo «oh», që s'po i merrte vesh rnire. Më
në fund, kur njeriu me fener qe afruaf edile më, Stresi
i thirri:

- Ç'është?


143



— E pohoi, — thirri tjetri që larg, me një zë të ndër-
prerë nga ngutja. — E pohoi.

E pohoi, përsëriti Stresi me vete. Ja, pra, ç'ishte
ajo fjalë që i qe dukur si «ho» apo «oh». E pohoi.

Stresi, i mbetur në vend, priti gjersa korrieri mbë-
rriti pranë tij. Ai merrte frymë me zor. ..

— E pohoi, lavdi zotit, — tha ai, duke zgjatur fene-
rin përpara, si për t'i bërë më të kuptueshme fjalët e
tij. — Sapo pa veglat e tortures, e pohoi menjëherë.

Stresi e vështronte atë si i mpirë.

— Do të ktheheni që t'ju shoqëroj me fener? — pye-
ti korrieri. — Do ta merrni në pyetje?

Stresi nuk u përgjigj. Në të vërtetë rregullat ishin
pikërisht ashtu. Të merrej në pyetje j arrestuari menjë-
herë pas pohimit, i dërrmuar sic qe, pa i lënë kohë të
mblidhte veten. Dhe ishte natë, koha më e përshtatsh-
me për një gjë të tillë.

Njeriu me fener priste dy hapa larg. Dëgjohej fry-
mëmarrja e tij e mundimshme.

Të mos e lë të mbledhë veten, rnendoi Stresi. Naty-
risht, të mos e linte të çlodhej asnjë orë, asnjë çast. Të
mos e linte të mblidhte veten endacaku... Ashtu është,
tha rne vete, ashtu është për të, por për mua, si është
më mire për mua? A s'kam une vetë nevojë të rnbledh ve-
ten?

Dhe befas e kuptoi se marrja në pyetje do të ishte
ndoshta më e mundimshme për atë vetë, sesa për të
arre s tuarin.

— Jo, — tha ai. — Nuk do ta marr sonte në pyetje.
Kam nevojë të çlodhem, — dhe i ktheu krahët njeriut
me fener.


Të nesërmen në mëngjes, kur Stresi, i shoqëruar
nga ndihmësi, zbriti në bodrum, i burgosuri kishte në
fytyrë një si buzëqeshje fajtori.


144



— Në të vërtetë do të kisha bërë mire ta kisha po-
huar qysh në fillim, — tha ai, pa pritur që Stresi t'i drej-
tonte ndonjë pyetje. — Dhe ndoshta kështu do të kishte
ndodhur, se, në fund të fundit, asnjë të keqe s'kam bërë
dhe askush s'është dënuar gjer më sot se paska udhë-
tuar, ose qenka endur andej-këndej me një grua. Pra,
do ta kisha treguar ndoshta qysh në fillim të vërtetën
dhe me siguri do të kisha shpëtuar nga telashet dhe ta-
ni s'do të gjendesha në këtë birucë, por në shtëpinë time,
ku më presin. Mirëpo qëlloi kështu, që une, padashur
dhe fare rastësisht, hyra në këtë qerthull gënjeshtre, prej
të cilit s'po dilja dot. Sepse, sic qëllon nganjëherë me
njeriun që, pasi ka thënë një gënjeshtër të vogël të pa-
dëmshme, në vend që të tërhiqet prej saj në kohën e
duhur, thellohet më shumë, duke e pasuar me gënjesh-
tra të tjera të vogla, ashtu dhe une kujtoja se rnund të
shkëputesha nga kjo histori e mërzitshme, duke sajuar
ca gjëra të paqena, që, në vend që të më çlironin prej
gënjeshtrës së pare, më zhytën thellë e më thellë në të.
Por, me sa duket, shkak për këtë ngatërresë që i nxora
vëtes, u bë buja e madhe që shkaktoi udhëtimi i gruas
së re. Pra, une do ta tregoja rne siguri qysh në fillirn
ç'kishte ndodhur, sepse, në fund të fundit, sic ju thashë,
s'kisha bërë ndonjë krim, sikur të mos ndieja befas se
ardhja e asaj gruas së re, që solla une, bëri, për habinë
time, një bujë aq të madhe dhe trazoi aq shumë gjith-
çka, saqë mua m'u duk vetja si ai kalamani që ka lëvi-
zur një send, i cili për të rriturit përbën diçka të tmerrsh-
me. Pra, në mëngjesin e asaj dite, (do t'jua tregoj më
vonë gjithçka me hollësi), kur pashë se ardhja e grua?
së re përbënte diçka tepër, tepër.. .s'di si ta them, tej
mase tronditëse për të gjithë, e aq më tepër kur të gji-
thë s'bënin gjë tjetër, veçse pyesnin si në ethe: «me kë
erdhi», «kush e solli», ndjenja e vetëmbrojtjes më tha
të hiqesha sa më pare mënjanë, të zhdukesha pa lënë
gjurmë nga kjo histori, ku une isha krejt i rastësishëm.
Dhe ashtu u përpoqa të bëja. Po nejse. Po jua tregoj më
mire qysh nga e para, si nisi kjo histori. Besoj se ju dë-


10-2


145



shironi të dini gjithçka fill e për pe, apo jo, zoti zyrtar?

Stresi rrinte si i ngurosur pas tryezës prej druri të
pagdhendur.

— Të dëgjoj, — tha ai. — Trego gjithçka që mendon
se duhet treguar.

U duk sikur i burgosuri u shqetësua pak nga mos-
kokëçarja e Stresit.

— Une nuk e di, është hera e pare që merrem në
pyetje, por, rne sa kam dëgjuar, në këso rastesh bëhen
pyetje prej hetuesit dhe pas tyre vijnë përgjigjet, apo
jo? Kurse j u ...

— Fol vetë, — tha Stresi. — Une po të dëgjoj.

I burgosuri lëvizi mbi togun prej kashte.

— Të pengojnë prangat? — tha Stresi. — Do të t'i
zgjidh?

— Po. Po të kishte mundësi.

Stresi i bëri shenjë ndihmësit ta zgjidhte.

— Falemnderit, — tha i burgosuri.

Me duar të zgjidhura, u duk se e hurnbi edhe më
shumë sigurinë, ngriti dhe një herë sytë, me një shpre-
së të fundit se Stresi do ta pyeste për diçka, por, kur e
pa se kjo ishte një shpresë e kotë, nisi të fliste vetë, me
zë të ulët e pa gjallërinë e mëparshme.

— Une, sic ju thashë dje, jam shitës ambulant iko-
nash dhe është pikërisht kjo punë që më dha mundësi
të njihern me gruan e re, për të cilën bëhet fjalë. Jam
nga Malta, por kohën rnë të madhe të vitit e kaloj nëpër
rrugët e Ballkanit dhe të një pjese të Evropës, duke shi-
tur ikona. Në qoftë se them hollësira të panevojshme,
ju lutem të më ndërpritni, sepse, sic ju thashë, është he-
ra e pare që merrem në pyetje dhe këto rregulla nuk i
di. Pra, merrem me shitje ikonash. dhe ju e rnerrni me
mend se sa të prirura janë gratë për këso blerjesh. Kë-
shtu, një dite u njoha me atë, Doruntinën, sic quhej. Më
tha se ishte e huaj atje, në Bohemi. e ardhur nuse nga
Arbri, dhe, kur une i thashë se kisha kaluar para ca ko-
hësh pranë kufijve të Arbrit, desh i ra të fikët prej tro-
reditjes. Ti je i pari njeri që takoj, më tha, që vjen që


146



andej. Më pyeti: Mos di gjë ç'bëhet atje, ç'ka ndodhur,
perse nuk vjen asnjë nga njerëzit e mi të më shikojë?
Kisha dëgjuar për një luftë apo për një murtajë, me një
fjalë për diçka të keqe që kishte ndodhur këtu dhe. pa-
si ia thashë, për ta qetësuar, shtova se kjo kishte kohë
që kishte ndodhur, gati tre vjet më pare. Atëherë ajo
klithi e tha: Po une aq kohë kam që s'kam asnjë lajm
prej andej. E rnjera, diç do të ketë ndodhur. Dhe ashtu
e tronditur sic ishte, përmes ngulçit dhe lotve, Tnë tre-
goi se si kishte vajtur nuse para tre vjetësh atje në
Bohemi, se si nëna dhe vëllezërit s'kishin dashur ta
martonin kaq larg, por kishte ngulur kërnbë për këtë
njëri prej vëllezërve, Kostandini, kështu quhej ai; si
ky i kishte dhënë nënës fjalën, besën, sic i thonë kohët
e fundit shqiptarët fjalës së dhënë, fjalë që une nuk e
dija dhe e dëgjova për herë të pare prej saj, pra i kishte
dhënë besën se do fia suite motrën nga larg, sa herë që
të donte ajo; si kishin kaluar jave e rnuaj, e pastaj vite,
dhe asnjeri nga shtëpia e saj, madje as vetë besëtari, Ko-
standini, s'vinte që s'vinte për ta pare; si atë e kishte
marrë një mail i padurueshëm, si e mundonte vetmia,
aty midis të huajve dhe bashkë me mallin e vetminë
shtohej herë pas here ankthi se mos kishte ndodhur ndo-
një gjëmë atje në shtëpi. Kurse, kur mori vesh nga une
për luftën apo për murtajën, ishte e sigurt se. diçka e
keqe kishte ndodhur, se parandjenja nuk e kishte ga-
buar dhe më tha se donte të nisej vetë për në shtëpi, por
ç'fi bënte të shoqit, i cili, megjithëse i kishte premtuar
ta suite vetë, meqë vëllezërit s'po kujtoheshin, i dhënë
pas punëve, thoshte se nuk gjente dot kohë për një
udhëtim kaq të gjatë.

Duke e dëgjuar të fliste, e bukur sic qe dhe, sic du-
kej, akoma më e bukur prej lotve, papritur më lindi dë-
shërimi për të dhe, i shtyrë prej tij, pa e menduar gjatë,
i thashë se, po të donte, mund ta sillja une gjer në shtë-
pi. Ngaqë shtegtimet e gjata ishin gjëja më e zakonsh-
me në jetën time. une ia thashë këtë me po atë thjesh-
tësi që i thuhej dikujt për ta çuar gjer në qytetin fqinje,


147



por asaj kjo iu duk një ide e marrëzishme. Ishte e kup-
tueshme që në fillim asaj t'i dukej diçka e marrëzishme,
megjithatë pikërisht nga zjarrmia me të eilen ajo nisi
ta kundërshtonte këtë ide, mua më lindi shpresa për të
kundërtën, ngaqë m'u duk se ajo e bënte këtë gjë jo aq
për të më mbushur mendjen mua, që kjo ishte diçka e
marrëzishme, por për t'i mbushur mendjen vëtes. Dhe
sa më shumë që ajo thoshte: ju jeni i marrë dhe akoma
më e marrë jam une që po ju dëgjoj, mua aq më tepër
më shtohej dëshira për të, bashkë me shpresën se ajo
do ta pranonte. Kështu që, kur ditën e nesërme, pas një
nate pa gjumë dhe krejt e zbehtë, me zë të pafuqishëm
ajo më tha se, në qoftë se pranonte të vinte me mua, si
do ta përligjte këtë gjë përpara të shoqit, une thashë
me yete: e fitova. Isha i bindur se kryesorja ishte të ni-
sesha njëherë me të, vetëm për vetëm, nëpër udhët e
Evropës, pastaj të bëhej ç'të bëhej. Gjithçka tjetër më
dukej e parëndësishme. I thashë të vinte pa lejen e tij,
meqenëse ai ishte bërë vetë shkaktar për një sjellje të
tillë. Në fund të fundit, a nuk më tha vetë se ai i kishte
premtuar ta sillte në shtëpi, po s'e linin punët? Pra, le

të nisej dhe ajo pa e lajmëruar. Po si, si? pyeste ajo me

padurim. Si të përligjem pastaj përpara tij? Me një të
panjohur, vetëm. Dhe u skuq. Sigurisht, i thashë, që
s'ke për-t'i thënë se ike me një të panjohur, aspak, na
ruajtë zoti. Po atëherë si? tha ajo. Dhe une i thashë: E
kam mendur dhe këtë, lëri një pusullë që të erdhi vë-
llai dhe të mori me ngut ngaqë në shtëpi ka ndodhur një
fatkeqësi. Ç'fatkeqësi? Më ndërpreu ajo. Ti e di, i huaj,

po nuk e thua. Ah, im velia s'rron më, ndryshe, do të

vinte të më shikonte.

Kaluan dy dite të tjera rne këto lëkundje. Kisha
frikë se do të bija në sy dhe u përpoqa ta takoja më
fshehtazi. Dëshira për të ikur me të m'u bë e papër-
mbajtshme. Dhe më në fund ajo pranoi. Ishte një mbas-
dite vonë, krejt e zymtë, kur ajo vrapoi te udhëkryqi,
ku i kisha thënë se po e prisja për herë të fundit, hipi
mbi vithet e kalit pas meje, dhe u nisërn të dy pa folur


148



asnjë fjalë. Udhëtuam aq sa menduam se kishim shkuar
mjaft larg për të humbur odo gjurmë. Fjetëm në një
bujtinë të humbur dhe të nesërmen që pa gdhirë u ni-
sëm përsëri për udhë. Është e tepërt t'ju them se ajo ishte
vazhdimisht në ankth. E qetësoja sa mundja dhe iknim
larg. Kështu kaloi nata e dytë, në një bujtinë tjetër, ako-
ma më të humbur se e para, në një krahinë që s'i di as
ernrin. Nuk po ju tregoj hollësira për përpjekjet e mia
që ajo të pranonte të bëhej dashnorja ime. Krenaria dhe
sidomos ankthi i vazhdueshëm e pengonin. Por une i
përdora të gjitha rnjetet, duke nisur nga lutjet e zjarrta,
gjer te kërcënimi se do ta braktisja e ta lija vetëm midis
rrafshirave të Evropës. Kështu që më në fund natën e
katërt ajo u bë imja. Ishte një deh je kaq e madhe për
mua, saqë në mëngjesin e dites së nesërme, krejt i tru-
llosur, nuk kuptoja ku ishirn dhe për ku shkonim.. . Në
qoftë se po ju them hollësira të panevojshme, ju lutem
të më ndërpritni. Kaluam kështu ca dite dhe ca net të
çuditshme. Flinirn bujtinave ku na zinte hera, pastaj
iknim larg. Për të përballuar shpenzimet, shitëm disa
nga stolitë e saj. Une doja që ky udhëtim të zgjatej në
pambarim, ajo shpejtonte. Sa më shumë u afroheshim
kufijve të Arbrit, aq më tepër shtohej ankthi i saj. Ç'ka
ndodhur valle atje, thoshte herë pas here. Ç'ishte ajo
luftë, ç'ishte ajo murtajë? Pyetëm disa herë nëpër buj-
tina, por përgjigjet ishin të turbullta. Kishirn dëgjuar
për një luftë të rnadhe në viset e Arbrit, por disa ngatë-
rronin kohan e saj, disa thoshin se nuk ishte luftë, po
murtajë, të tjerë thoshin se kjo kishte ndodhur jo në
Arbër, por më tutje. Kështu ishin përgjigjet, por, sa më
tepër u afroheshim kufijve të Arbrit, aq më shumë ato
qartësoheshin. Që ajo të mos dëgjonte, përpiqesha të
rnerrja vesh ndonjë gjë kur ajo pushonte në dhornë. Ta-
ni të gjithë e dinin atë luftë e atë murtajë, që kishin qe-
në të pleksura bashkë e që kishin bërë kërdinë mbi ma-
shkullimin e krejt Arbrit. Pasi hyrnë në principatat ve-
riore të vendit, filluam t'u shmangeshim rrugëve dhe
bujtinave kryesore dhe përpiqeshim të udhëtonim krye-


149



sisht natën. Tani kishim arritur në principatat fqinje,
dhe ajo nuk donte kurrsesi të tërhiqte vëmendjen e të
tjerëve. Ecnim djerrinave, udhë e pa udhë. Bënim da-
shuri ku të mundnim. Në një nga bujtinat e rralla ku u
detyruam të futeshim për shkak të kohës së keqe, une
mësova të vërtetën e kobshme për familjen e saj. Për zi-
në e asaj familjeje të dëgjuar bisedohej kudo. Kishin
vdekur gjithë vëllezërit e saj. Kishte vdekur edhe Kos-
tandini, ai që i kishte premtuar ta sillte. Bujtinari dinte
gjithçka. Frika se mos njiheshim. nisi të më kapullonte
tani edhe mua. Sa rnë shumë që i afroheshim shtëpisë së
saj, aq më tepër vritnim mendjen se si do ta përligjte ajo
ardhjen e saj. Ajo që kujtonte se vëllezërit i kishte gja-
• lie, tmerrohej më tepër se ç'duhej, kurse mua, që e dija
të vërtetën. puna më dukej më e thjeshtë. Sidoqoftë ish-
te më lehtë të përgjigjeshe përpara një nëne plakë, të
shushatur nga zia, sesa përpara nëntë vëllezërve.

Shqetësimi se si do t'ua shpjegonte vëllezërve dhe
nënës ardhjen e saj, sa vente bëhej i lemerishëm. Si do
të thoshte kur ta pyesnin «kush të solli?»? Të tregonte
të vërtetën? Të gënjente? Po si?

Atëherë u detyrova t'i tregoja një pjesë të së vër-
tetës, domethënë një pjesë të gjëmës. I thashë, rnidis të
tjerash, se vëllai i saj, Kostandini, ai që i kishte dhënë
f jalën se do ta sillte në shtëpi, kishte vdekur bashkë me
një pjesë të vëllezërve.

Kuptohet që u bë si e çmendur nga dëshpërimi, por as
kapitja e rrugës, as brenga nukiahoqën dot shqetësimin
se si do ta shpjegonte këtë ardhje të beftë. Ideja për ta
shpjeguar udhëtimin e saj me ndihmën e një ndërhyr-
jeje të mbinatyrshme më lindi mua. E vrava sa e vrava
mendjen dhe nuk munda të gjeja një tjetër shpjegim.
S'ke ç'i bën, i thashë, do të përdorësh të njëjtën gënjesh-
tër që përdore me tët shoq, do të thuash që të solli Kos-
tandini, rrugë tjetër s'ke. Po tim shoq e gënjeva se ai
e dinte vëllanë të gjallë, m'u përgjigj ajo, si do të them
të njëtën gjë për të vdekurin? Tani është më lehtë, i
thashë une, pikërisht ngaqë është i vdekur. Do të thuash


150



se të solli yt velia, le ta kuptojnë si të duan, domethënë
le ta kuptojnë se të solli fantazma e tij. Në fund të fu-
ndit, a s'të ka premtuar se gjallë a vdekur do të të sill-
te në shtëpi? Të gjithë e dine premtimin e tij dhe do të
të besojnë.

Për mua që e dija se kishte mbetur gjallë vetëm në-
na, më dukej më e thjeshtë puna, kurse ajo, që i dinte
gjallë së paku gjysmën e vëllezërve, fare pak shpresë kishte
se do ta besonin. Mirëpo, donte apo nuk donte, ishte e
detyruar të pajtohej me mua. Rrugë tjetër- s'kishte.
S'kishte as kohë për të gjetur diçka më të besueshme,
dhe kryesorja që se mendjet tona e kishin humbur tani
kthjelltësinë.

Kështu, erdhi nata e fundit, nata e njëmbëdhjetë
tetorit, në mos gaboj, kur ne, duke lëvizur po aq fsheh-
tazi sa fantazmat, iu afruam shtëpisë. Nuk po zgjatem
me tronditjen e saj, që kalonte tani çdo kufi. Kishte ka-
luar mesnata. Ashtu sic kishim vendosur, une qëndrova
mënjanë, fshehur në gjysmëterr, kurse ajo duhej të ni-
sej drejt portes. Mirëpo nuk ishte në gjendje të ecte.
Atëherë u detyrova ta rnbaja për krahu gjer te porta,
ku me dore të dridhur trokëlliti, ose, që të jem më i sak-
të, vetëm sa e vuri dorën mbi trokitësen, se në të vër-
tetë isha une që trokëllita duke lëvizur të sajën, që ishte
e ftohur si dore kuforne. Une desha të shkëputesha në
çast, por ajo, ashtu e llahtarisur sic ish, s'ma lëshonte
dorën. Me tjetrën i përkëdhela flokët për herë të fundit
për ta qetësuar, por në atë çast kërciti porta e brendsh-
me dhe, lavdi zotit, ajo jo vetëm ma lëshoi dorën, por
më shtyu si e tromaksur. Dëgjova zërin. e plakës nga
brenda -«Kush je?», pastaj përgjigjen e saj «Hape, nënë,
jam Doruntina», dhe prapë zërin e plakës «Si the?». Isha
duke u larguar dhe fjalët e tjera nuk i dallova qartë, aq
më tepër që, sa vente, ato bëheshin më të mbytura dhe
me ca si klithma në mes.

U largova udhës së madhe gjer në vendin ku kisha
lënë kalin dhe, pasi i hipa, eca një copë herë për të gje-
tur ndonjë skutë ku të kaloja natën. E kishirn lënë të ta-


151



koheshim fshehtazi, pas dy ditësh, por qysh atë çast e ndie-
ja se kjo s'kishte për të ndodhur më. Të nesërmen dhe
ditët e tjera të mëvonshme, duke pare turbullirën e ma-
dhe që kishte shkaktuar ardhja e saj, jo vetëm u binda
se s'kisha për ta takuar më, por e mblodha mendjen të
zhdukesha një orë e më pare që këndej. Ndërkohë mora
vesh për udhëzimet e dhëna prej jush dhe tani po më
bëhej gjithmonë më e besueshme se, duke e sjellë atë
grua, une kisha kryer një sakrilegj, i cili, megjithëse
mbetej par mua i pakuptueshëm, mund të më kushtonte
shtrenjtë. Doja të zhdukesha një orë e më pare, po në
ç'tmënyrë? Të gjitha bujtinat dhe pikat e kalimit ishin
urdhëruar të më kapnin porsa të më diktonin. Njëherë
mendova të dorëzohesha vetë e të tregoja: une e solla
atë grua, më ndjeni, në qoftë se kam bërë ndonjë gjë
të keqe, por, dhe në e kam bërë, nuk e kam ditur. Mirë-
po pastaj ndërrova mendje. Ç'reië duhet, thashë me ve-
te. Me pak kujdes mund t'u vidhem ngatërresave dhe të
shpëtoj nga kjo histori. Kisha një parandjenjë se ditët
e mjaltit me gruan e re do të më ktheheshin në helm.
Nisa të lëvizja me kujdes, larg udhëve dhe bujtinave
dhe kryesisht natën. Kujtoja se, sa të kapërceja kufirin
e principatës suaj, do të gjendesha jashtë rrezikut. Nuk
e dija se lajmërimi për mua kishte shkuar edhe në princi-
patat dhe kontetë fqinje. Dhe pikërisht atje e pssova. U
ftoha duke kaluar një lumë me një emër të keq, «Uja-
na e Keqe», kështu më duket se quhej, pastaj s'mbaj
mend mire se ç'ndodhi. Kisha ethe dhe zjarrmi të ma-
dhe dhe s'më kujtohet më asgjë, veç çastit kur u përme-
nda i lidhur kërnbë e duar në një bujtinë. Ja, kjo qe e
gjitha, zoti shef. Nuk e di nëse e shpjegova çdo gjë ashtu
sic duhet, por ju mund të më pyesni për çfarëdo lloj ho-
llësie dhe une do t'ju përgjigjem fije e për pe, zoti shef.
Më vjen keq që në fillim u solla ashtu sic nuk duhej të
sillesha, por besoj se ju e kuptoni gjendjen time, zoti
shef. Une dojë bëj çrnos që ta shlyej sjelljen time të pa-
denjë të fillimit, duke treguar gjithçka veç të më pyes-
ni, zoti shef.


152



Ai heshti më në fund dhe sytë i mbetën një grime
të palëvizur, nën shikimin e Stresit. Ndihej menjëherë
që qiellzën e kishte të tharë, po nuk guxonte të kërkon-
te ujë. Stresi qëndroi për një kohë shumë të gjatë ashtu.
Pastaj, kur buzët e tij lëvizën për të folur, fytyrën e të
burgosurit e përshkoi një vetëtimë nënqeshjeje.

— Kjo është e vërteta? — pyeti Stresi.

— Po, zoti shef. Krejt e vërteta.

— A?!

— Krejt e vërteta, zoti shef.

Stresi u ngrit dhe ngadalë, sikur qafën ta kishte prej
druri, ktheu kokën nga ndihmësi dhe dy rojat.

— Vëreni në torture, — urdhëroi.

Jo vetëm sytë e të burgosurit, por fytyrat e të tre
njerëzve të tij shtangën nga habia.

— Në torture? — pyeti ndihmësi me zë të ulët, i si-
gurt se nuk kishte dëgj.uar mire.

— Po, — tha Stresi me zë të akullt, — në torture.
Dhe mos më shikoni me ata sy. Une di ç'bëj.

Me një lëvizje të vrullshme ai u kthye të dilte, në
kohën që pas shpinës së tij i burgosuri nisi të klithte:

— O zoti shef, zoti shef, ç'është kjo? O zot i madh,
ç'është kështu! Pse, pse...

Stresi i ngjiti shkallët me shpejtësi, megjithatë arri-
ti të dëgjonte tringëllimin e prangave që po mbërthehe-
shin dhe klithmat e tjera, që, megjithëse dëgjoheshin më
rnbytur, ishin më ngjethëse e më të përvajshme.

Stresi u ngjit në zyrën e tij, mori plumbçin dhe ni-
si të shkruante një raport për kancelerinë e princit.

•«Raport për kapjen e sjellësit të Doruntinë Vranajt.
Dje në mbrëmje, prej kapitenit të kufirit Stanish, m'u
dërgua njeriu që dyshohej se ishte sjellësi i Doruntinë
Vranajt. Në pyetjen e pare, të bërë prej meje, nuk tre-
goi asgjë dhe mohoi të ketë njohur një grua rne këtë
emër e aq rnë pak të ketë udhëtuar me të. Pastaj, nën
kërcënimin e tortures pohoi gjithçka, duke zbuluar më
në fund enigmën e kësaj ngjarjeje. Ajo ka ndodhur kësh-
tu: Në fund të shtatorit të këtij viti, i ndodhur në Bohe-


153



mi gjatë një shtegtimi të zakonshëm për shitje ikonash
njeriu për të cilin bëhet fjalë, pasi e ka njohur rastë-
sisht D.V. dhe pasi ka dëgjuar ankimet dhe ankthet e saj
lidhur rne familjen që e kishte larg, i ka premtuar ta sje-
llë në shtëpi. I ka mbushur mendjen të gënjejë të sho-
qin, duke i lënë një pusullë se gjoja po ikën me të vë-
llanë, Kostandinin, dhe janë larguar kështu që të dy nga
Bohemia. Rrugës ka krijuar marrëdhënie dashurie me të.
Në mbarim të udhëtimit të mundimshëm, pasi i ka tre-
guar se vëllai i saj Kostandini ka kohë që është i vde-
kur, në mungesë të gjetjes së një gënjeshtre tjetër për
të përligjur këtë udhëtim me një të panjohur, i ka mbu-
shur mendjen D.V. t'i thotë s'ëmës se e ka sjellë fantaz-
rna e vëllait të vdekur, sipas premtimit që i kishte bërë
në gjallje. Pas kësaj, i trembur, është përpjekur të ikë
pa rënë në sy, gjersa është kapur, në rrethana që me
siguri dihen prej jush, në kontenë fqinje, në një bujti-
në që quhet «Bujtina e dy Robertëve». Me urdhrin tim
ndodhet tani në një veçim të piote. Pres udhëzime prej
jush për veprime të mëtejshme.


Kapiteni Stres»


Për torturën, që porsa kishte nisur. poshtë, nën kë-
rnbët e tij, Stresi nuk shkroi asnjë fjalë. E mbylli letrën
rne kujdes, e vulosi rne dyllë dhe e nisi menjëherë për
në kryeqytetin e principatës. Një letër pak a shumë të
njëjtë nisi për në Manastirin e Tre Kryqeve me shëni-
min që, në qoftë se kryepeshkopi qe larguar për në qe-
ndër, letra të çohej atje.


154



KAPITULLI I GJASHTË


Ra prapë dëborë, por e ndryshme nga e para, si më
e afërt për njerëzit. Ç'ishte për t'u zbardhur, u zbardh,
dhe ç'ishte për të mbetur e zezë, mbeti ashtu. Strehët
lëshuan krongjijtë e pare të akullit, një pjesë e rrëkeve
ngrinë si zakonisht dhe cipëza e akullit ishte aq e që-
ndrueshme, sa për të mbajtur vetëm peshën e zogjve. U
duk menjëherë që ky ishte nga ata dimra që i shikonin
dheut.


155



Nën pullazet e rënduara nga bora, si asnjëherë tje
ter, flitej për Doruntinën. Të gjithë e dinin tani kapjer
e sjellësit të saj dhe dinin disa grimca nga ato që ai ki-
shte rrëfyer, por ato ishin të mjaftueshme për të mbu-
shur botën me fjalë, sic mjaftonte një grusht grurë për
të mbjellë një are me të.

Gjithë ato dite korrierë të shumtë erdhën nga qe-
ndra në krahinë dhe po aq të tjerë u nisën prej krahi-
nës për në qendër. Thuhej se po përgatitej një mbledhje
e madhe për të davaritur një herë e mire gjithë atë mje-
gull e trazim shpirtëror që krijoi historia e paqenë- e
ngritjes nga varri të vëllait të vdekur. Me sa dihej, Stre-
si po përgatiste raportin e hollësishëm që do të rnbahej
atje. Të burgosurin e kishte vënë në një veçim të pio-
te, në një vend që s'e dinte askush, duke e ruajtur rne
xhelozi nga çdo sy apo vesh i huaj.

Ato copera rrëfimesh të të burgosurit, që kishin mu-
ndur të dilnin jashtë, udhëtonin tani gjithmonë e me
larg të bartura nga goja në gojë, rnidis avullit të frymë-
marrjes, që sajohej nga ngrica, iknin nëpër karroca, udhë
më udhë e bujtinë rnë bujtinë. Megjithëse, për shkak të
së ftohtës njerëzit lëviznin më pak, për çudi, thashethem-
naja vraponte po aq shpejt, sa edhe në kohë të ngrohtë.
Madje dukej sikur, e mpirë midis së ftohtës dimërore,
ashtu e kristaltë dhe rrezëllore si ish, ndryshe nga thash-
ethemnajat e verës, ajo udhëtonte tani më e sigurt,
pa u rrezikuar të përçudnohej si ato nga zagushia, tru-
llosja e mendjeve dhe shkurdisja e nervave. Megjithatë
kjo s'do të thoshte aspak se ajo nuk ndryshohej, fryhej,
merrte dritë apo murrëtohej çdo dite gjatë përhapjes së
saj. Dhe, sikur të mos mjaftoheshin me këtë, njerëzit
thoshin: Po prit, ka edhe gjëra të tjera akoma më të
ngatërruara. O zot, ç'do të na dëgjojnë veshët, psherëti-
nin të tjerët ndërsa largoheshin.

Të gjithë prisnin mbledhjen e madhe ku do të shko-
qitej një për një kjo histori. Flitej se në të do të vinin
shumë fisnikë nga gjithë principatat, rnadje edhe nga
principatat e tjera të Arbrit. Kishte zëra që thoshin se


156



do të ishte i pranishëm vetë princi. Të tjerë zëra pëshpë-
ritnin se do të vinin në mbledhje funksionarë të lartë të
kishës, që nga Bizanti, madje disa, më të rrallë naty-
risht, thoshin se mund të merrte udhën e të vinte vetë
Patriarku.

Sep#e, ndryshe nga ç'mendohej gjer tani, puna pas-
kësh shkuar tepër larg. Ka shkuar lajmi gjer në krye-
qytetin botëror të fesë ortodoksë, në Kostandinopojë,
dhe dihet se atje për këto gjëra s'të falin kurrë. Janë
shqetësuar zyrtarët e lartë të fesë, madje thonë se edhe
vetë perandori e ka marrë vesh dhe ka qëndruar një na-
të pa gjumë. Sepse puna paskssh qenë shumë më e the-
11 ë se ç'qe dukur në fillim. S'ishte puna se u shfaq apo
nuk u shfaq një fantazmë, apo një shpifje e këtij lloji,
nga ato që feja i ka ndëshkuar e do t'i ndëshkojë përherë
në turrën e druve. Jo, këtu bëhej fjalë për diçka shumë
më të madhe, diçka që, larg qoftë, trondiste themelet e
fesë ortodoksë. Ishte. fjala për ardhjen e një «Krishti të
Ri», pupu, ule zërin, më kupton, për një Krisht, të Ri,
sepse vetërn një njeri gjer më sot është ngritur nga va-
rri, Jezu Krishti, kurse këtu desh u bë një profanim i
pafalshëm: u dyshua në gjoja ringjalljen e dikujt tjetër,
pra në botën me dy Krishtër, sepse, në qoftë se sot do
të pranosh që dikush tjetër bën atë që mundi të bënte
Jezui, nesër do të pranosh që ky dikush të jetë rival i
tij, larg qoftë.

Jo më kot Roma armike i kishte hapur veshët dhe
përgjonte si do t'i vente filli kësaj historië. Me siguri
murgiit katolikë i kanë fryrë më shumë se të gjithë kë-
saj përralle të ringjalljes së Kostandinit, në mënyrë që
të gjenin rastin t'i jepnin një goditje vdekjeprurëse fe-
së ortodoksë duke e akuzuar për dykrishteri, pra për një
herezi të mynxyrshme. Kështu aë puna paskësh vajtur
thellë e më thellë, gjersa bëhej fjalë për një luftë botë-
rore fesh. Madje kishte pëshpërima se mashtruesi që
kishte sjellë Doruntinën, nuk ishte veçse një agjent i
kishës së Romës, i ngarkuar rne këtë rnision. Të tjerë
shkonin edhe më larg: flitej se edhe Doruntina vetë ki-


157



shte rënë në grackën e katolikëve, duke pranuar t'u shër-
bente. Zot i madh, ç'po dëgjojmë, ia bënin njerëzit. Ja
si paskëshin qenë pleksur punët. Por kisha ortodoksë e
Bizantit, ajo që për këso shkeljesh nuk kishte kursyer
as patriarkë, as perandorë, e kishte kapur më në fund
fillin e ngatërresës dhe së shpejti do të sqaronte gjith-
çka. Armiqtë e saj do të mbeteshin me gisht në gojë.

Kështu flitnin një pjesë e njerëzve. Të tjerë tundnin
kokën gjatë. Jo se ishin në kundërshtim rne ato që tho-
shin të parët, po sepse dyshonin se mos kjo thashethem-
najë për ngritjen e Kostandinit nga varri, më tepër se
me punë intrigash e rivalitetesh midis dy feve kryesore
të botes, kishte të bënte me një trazim misterioz, që tur-
bullon herë pas here si një duhimë shpirtrat njerëzore,
i bën të humbasin drejtpeshimin, të trallisen, duke sy-
nuar, ashtu të turbullt e të verbër, drejt tejjetshmërisë
apo tejvdekjes, sepse jeta dhe vdekja, sipas tyre. e mbësh-
tjellin palë-palë njeriun pambarimisht, dhe, ashtu sic
kishte vdekje brenda jetës, po ashtu kishte jetë brenda
vdekjes dhe pastai kishte prapë jetë brenda vdekjes që
ndodhej midis jetës, apo vdekje tjetër, midis jetës bre-
nda vdekjes e kështu me radhë gjer në pafundësi. . .
Mjaft, thoshin të parët, na e bëtë kokën lërnsh me këto
tryelime, nuk mund të flitni më qartë? Dhe atëherë ata
përpiqeshin të flitnin me qartë, duke shpejtuar të folu-
rën, ngaqë e ndienin se miegullina do t'ua mbulonte
prapë arsyetimin. Pra, rifillonin ata, mbase kjo ngritje
e paqenë nga varri e Kostandinit s'kishte të bënte fare
me të, dhe io aty, te varri, te kisha u ngjiz ky gënjim,
nor në vetë brendësinë e njerëzve, të cilëve u erdhi, me sa
duket, koha e dëshirës që të tërboheshin në përzierjen e je-
tës dhe të vdekjes, ashtu sic u vjen herë pas here marrëzia
e përbashket. Pra lindi kjo dëshirë te njëri këtu, te nie-,
ri atje dhe, si një epidemi që e shpërndan duhma e erës,
i molepsi të gjithë. gjersa u shndërrua në një dëshirë për
të rendur të gjithë në një orgji të përbashket, të gjallë
e të vdekur, si mos o zot. Mirëpo njerëzit, mendjeshkur-
tër sic ishin, nuk e mendonin se ç'gje të lemerishme


158



ndillnin, sepse vërtet të gjithë i merr rnalli për t'i ri-
kthyer edhe një herë të vdekurit, por kjo është vetëm për
pak kohë dhe gjithmonë pas një mjegulle, (diçka më
pengonte ta përqafoja, kishte thënë Doruntina). Po pro-
vo t'i shikoje të vinin e të uleshin këmbëkryq midis
nesh dhe do të shikoje se ç'tmerr do të ishte. Nganjë-
herë nuk merresh dot vesh me një plak nëntëdhjetëvje-
car, po mendo si mund ta bëj e këtë me një nëntëqind-
vjeçar. Ndaj dhe për Kostandinin, apo për këdo tjetër
që do të ndillej të vinte në jetë, kjo do të ishte vetëm
për pak kohë, (ti ik, se une kam pak punë në kishë), se-
pse jeta e tij prej të vdekuri atje e kishte vendin, në
varr. Ka pasur një kohë kur thuhej se të gjallë e të vde-
kur'jetonin bashkë, përzier njerëz e hyjni, madje qëllon-
te që edhe maitoheshin midis tyre, duke pjellë qenie të
përziera, por kjo ishte një kohë barbare që s'kthehej më.

Të tjerë që i dëgjonin këto arsyetime dhe që u pël-
qente t'i mendonin gjërat më thjesht, thoshin se, po të
ishte puna për një dëshirë ringjalljeje, s'ishte nevoja t'i
mbushnin mendjen vëtes dhe të tjerëve nëse ringjallja
ishte e rnire apo e keqe, sepse ajo ishte diçka që s'vare j
prej tyre. Në fund të fundit, ditën e apokalipsisit do ta
vendosë zoti, thoshin ata, dhe për të s'mund të japë me-
ndime askush dhe aq më pak të japë shenjën dikush,
përveç atij vetë. Pikërisht këtu qëndronte e keqja e tha-
shethemes per ngritjen e Kostandinit nga varri, përgji-
gjeshin të tjerë njerëz. Është rnarrë kjo ngritje si një
shenjë, si një sin j al, që apokalipsisi mund të fillojë pa
urdhrin e zotit. Këtë akuzë kërkon t'i bëjë kisha e Ro-
mës kishës sonë ortodoksë: ti ke lejuar gënjeshtrën për
shpalljen e apokalipsisit. Po tani të gjitha këto do të vi-
heshin në vend. Kisha e Bizantit s'qe kapur në befasi.
Stresi e kishte zbuluar më në fund gënjeshtrën e rnadhe
dhe së shpejti tërë vendi, për të mos thënë tërë bota,
nga Rorna në Kostandinopojë, do të njoftohej për të.
Stresi me siguri do të dekorohej.

Ja, drita në shtëpinë e tij shuhej e fundit. Me si-
guri përgatiste gjer vonë raportin që do të mbante. Ku-


159



shedi ç'do të na dëgjojnë veshët, thoshin prapë njerë-
tzit.


Të gjithë s'kishin në gojë veçse zbulimin e mash-
trimit të Doruntinës. Vetëm vajtojcat vazhdonin të mos
hdryshonin asgjë në ligjet e tyre. Erdhi dita e të vde-
kurve, të gjithë bënë vizitat e zakonshme në varre, dhe
ato i qanë Vranajt rne po ato vargje, sic i kishin qarë he-
rët e fundit. A


Kostandin, të ardhtë gjëma,
Ku e ke besën që raë dhe?
Besa jote nën dhë.



Stresi buzëqeshte në një mënyrë enigmatike • kur
ia tregonin. Kohët e fundit ai qe zbehur në fytyrë.

— Ç'është besa sipas jush? — pyeste ai shokët e
Kostandinit, me të cilët i pëlqente të rrinte kohët e fu-
ndit.

Ata vështronin njëri-tjetrin. Ishin katër djem: Shpe-
ndi, Milosaoja dhe dy djerntë e Radhenjve. Pothuajse
çdo mbasdite Stresi shkonte t'i gjente te Bujtina e Re,
ku ata e kishin zakon të rrinin qysh nga koha kur Ko-
standini qe gjallë. Njerëzit që e shikonin Stresin midis
tyre, tundnin kokën habitshëm. Disa thoshin se rrinte
me ta për arsye pune, disa, përkundrazi, thoshin se rrin-
te kot, për të kaluar kohën. E ka mbaruar raportin, tho-
shin, dhe tani po çlodhet. Kurse të tjerë ngrinin supet.
Ku mund ta dish perse rri me ta. Është i thellë Stresi,
pus. Asnjëherë s'rnund ta dish perse e bën një gjë dhe
perse s'e bën një tjetër.

— Pra, ç'është besa, sipas jush, ose, më mire, sipas
atij, Kostandinit?

Katër shokët, ata që ishin trishtuar më tepër se
kushdo nga vdekja e Kostandinit, që e kishin pasur atë
më tepër se velia, që edhe tani pas tre vjetësh nuk e
hiqnin nga goja dhe nga mendimet, aq sa kishte shumë
njerëz, që gjysmë me shaka gjysmë seriozisht i quanin
-«dishepujt e Kostandinit», vështruan për së dyti njëri-
-tjetrin. Perse e bënte Stresi këtë pyetje?


160



Ata nuk e kishin pranuar lehtë shoqërimin me ka-
pitenin. Kishin pasur përherë një ftohtësi ndaj tij, qysh
në gjallje të Kostandinit, por kohët e fundit, qyshse Stre-
si kish nisur të merrej me zbulimin e misterit të ardh-
jes së Doruntinës, ftohtësia erdh e u bë e akullt, gjer
në kufijtë e armiqësisë. Përpjekjet e para të Stresit për
t'u afruar me ta hasën në fillirn në këtë armiqësi. Mirë-
po pastaj, për çudi, e ndërruan krejt qëndrimin dhe e
pranuan shoqërimin e kapitenit. S'janë të paktë edhe
ata, thoshin njerëzit të dielave në kishë, janë të mençëm
këta djemtë e sotëm.

— Kjo është një fjalë e përdorur edhe më pare, —
vazhdonte Stresi, — por kuptimi që i jepet kohët e fu-
ndit është pothuajse i ri. Une e kam ndeshur disa herë
në gjyqësitë.

Ata rrinin menduashëm. Në mbasditet dhe rnbrëm-
jet, që Kostandini ua kishte lënë tani shkretë, kishin fo-
lur atëherë me zjarr për shumë gjëra, por biseda për be-
sën kishte qenë një nga më të dashurat. Dhe jo më ko t.
Ajo lidhej vetvetiu me të tjerat, ishte në njëfarë mëny-
rë strumbullari i tyre.

Pas paralajmërimit të peshkopit, dërguar familjeve
të tyre, atëherë kur Kostandini ishte akoma gjallë, ata
kishin nisur të ishin të kujdesshëm me të tjerët, por
tani, ç'do t'u bënin tani që Kostandini, i adhuruari i ty-
re, s'ishte më? Veç kësaj, Stresi, me sa dukej, kishte di-
jeni për mendimet e tyre dhe, përderisa kishte dijeni,
le t'i dëgjonte ato gjer në fund. Në fund të fundit ata
nuk trembeshin prej tyre, ata druheshin vetëm nga
shpifjet dhe shtrembërimet, kurse ato, mendimet, do të
ishin gati t'i shpallnin përpara të gjithëve, po t'u jepej
mundësia.

— Ç'mendonte Kostandini për besën? — u përgjigj
Milosaoja. — Kjo është e lidhur me mendimet e tjera të
tij. Është vështirë të kuptohet pa ato.

Dhe ata nisën t'i shpjegonin Stresit fili e për pe
gjithçka.

Kostandini, sic besohej se e dinte zoti shef, ishte


11-2


161



një kundërshtues në përgjithësi, një kontestator, ashtu
si edhe ata. Ai ishte kundër ligjeve, institucioneve, dek-
reteve, burgjeve, policisë dhe gjyqeve. Ai thoshte: të
gjitha këto janë ligje të detyrueshme, që bien mbi nje-
riun nga jashtë, si breshri, prandaj duhet -të zhduken e
të zëvendësohen me ligje të tjera, të brendshme, që të
jene në vetë njeriun. Dhe me këtë nuk kupton te diçka
thjesht shpirtërore, që lidhej vetëm me ndërgjegjen, jo,
s'ishte kaq ëndërrimtar sa të besonte se njerëzimi mund
të qeverisej vetëm me ndërgjegje. Ajo që mendonte ai,
ishte diçka e kapshme. diçka, farën e së cilës ai e kishte
gjetur të shpërndarë kohët e fundit aty A këtu në jetën
e arbëreshëve dhe për të cilën ai thoshte se duhej të
zhvillohej, të nxitej për t'u ngritur në sistem. Ishte fja-
la për një sistem, ku askush të mos ketë nevojë për ligje
të dekretuara, për gjyqe, burgje dhe polici. Natyrisht
që edhe në këtë rend do të kishte drama, vrasje dhe dhu-
në, por njeriu do të dënonte të tjerët dhe do të dënohej
prej të tjerëve, i padetyruar prej ligjeve. Ai do të vriste
apo do të lejonte të vritej, do të vetëburgosej, apo do të
dilte prej burgut kur ta quante të nevojshme.

Po si rnund të mendohet një rend i tillë, pyeste Stre-
si. A nuk ishte diçka që përfundonte prapë te ndërgjegjja
dhe që ata vetë e quanin një ëndërrim?

Ata përgjigjeshin se në një bote të tillë institucio-
net do të zëvendësoheshin nga institucione të tjera, të
padukshme, të paprekshme, por jo si diçka ëndërruese,
fushë me Iule, e të tilla, por të zymta e tragjike, pra, po
aq rne peshë si të parat A në mos më tepër. Vetëm se këto
do të jenë brenda njeri ut, jo si një vrasje ndërgjegjeje
apo diçka e këtij lloji, por një gjë e përcaktuar mire,
një ide. një bind je, një urdhër i pranuar e i njohur prej
të gjithëve, por i kryer prej secilit sipas vullnetit të
vet. Pra ishte diçka brenda njeriut, por jo e fshehtë, po
e ditur prej të gjithëve, njëlloj sikur gjoksi i njeriut të
ishte i tejdukshëm dhe brenga, drama, vendimi apo lë-
kundjet e tij, madhështia apo mjerimi i tij, të shiheshin
prej të gjithëve. Ja, të tilla do të ishin këto nyje ku


162



do të mbësbtetej ky rend. Besa ishte një prej tyre, ndo-
shta më e rëndësishmja.

Ishte akoma e rrallë. Ishte e papërcaktuar mire, na-
ziqe, si një Iule e egër, që kishte nevojë për kultivim.
Dhe për të lehtësuar shpjegimin. ata i kujtuan Stresit
një ngjarje që kishte ndodhur vite më pare, kur Kosta-
ndini qe gjallë, në një katund jo shumë larg prej andej,
ku një njeri kishte vrarë mikun e ftuar në shtëpi. Stresi
e dinte. Atje qe përdorur fjala «e preu në besë». Gjithë
katundi, të vegjël e të mëdhenj kishin pësuar një tro-
nditje të rende. Dhe vendosën bashkërisht që kurrë të
mos ndodhte një kob i tillë. Madje shkuan më larg: ve-
ndosën që kushdo që të kalonte në katundin e tyre, i
njohur a i panjohur, ishte në besë, pra ishte i shpallur
e i mbrojtur si mik, i hapej dera në odo orë të dites e të
natës, i jepej të hante dhe ishte i paprekshëm. Taiiieshin
në tregun e krahinës: doni të hani një darkë falas? Ka-
loni nëpër atë katund dhe trokitni në cilën porte të do-
ni dhe do të shikoni si do t'ju nderojnë, madje do t'ju
oërcjellin gjer jashtë fshatit, sikur të ishit ndonjë pesh-
kop. Por ata nuk pyetën nga talljet, madje shkuan më
larg, i kërkuan princit dhe morën leje prej tij t'i dëno-
nin vetë besëprerësit. Kështu që në atë katund nuk del i
gjallë po preve besën. Një tjetër katund. shumë larg që
këndej, kërkoi prej princit të njëjtën gjë, por princi. i
trembur se mos kjo po përhapej. nuk ua dha lejen. Ja,
kjo ishte besa, dhe kështu fliste Kostandini. Ai e quante
besën një nga gjërat më sublime dhe kishte mendimin
se, kur aio, si dhe të tjera ligje të ngjashme me të, do të
përhapeshin e do të merrnin në dorëzim të gjitha fushat
e jetës, atëherë ligjet e jashtme, bashkë me institucionet
e tvre, do të binin vetvetiu, sic bie lëkura e vjetër e_gjar-
prit. 1

Kështu fliste Kostandini në ato mbasditet e tyre të
paharrueshme te Bujtina e Re. Ja, une do t'i jap besën
nënës, se do t'i sjell Doruntinën nga shtëpia e burrit në
çdo çast që të dojë ajo dhe, sido në të ndodhë, edhe i
shtrirë po të jem nga sëmundja, edhe me gjysmë shpirt.


163



edhe me një dore, me një këmbë, apo pa sy, madje
edhe. . .une nuk e shkel besën.

— Madje edhe. . . — përsëriti Stresi. — Mos do je të
thoshe -«madje edhe i vdekur.. ,», Milosao?

— Ndoshta, — u përgjigj djaloshi në mënyrë të tur-
bullt, duke vështruar përjashta.

— Po si?- — pyeti Stresi. — Ai ishte i mençëm, ai
nuk besonte në veprimet e fantazmave, une kam një
raport prej peshkopit, ku thuhet se si ai, bashkë me ju,
ditën e pashkëve keni qeshur me besimin e njerëzve për
ringjalljen e Krishtit. Atëherë si është e rnundur që ai
të besonte se rnund të ngrihej vetë nga vdekja?

Ata vështruan njëri-tjetrin, duke fikur midis tyre
një buzëqeshje të përbashket.

— Ju keni të drejtë, zoti shef, përderisa flitni për
botën e sotme, të zakonshmen, por s'duhet të harroni se
ai, ne të gjithë, në fjalët dhe mendimet tona kishirn pa-
rasysh një bote tjetër, me një permase të re, më kup-
toni, një bote me besë. Në këtë bote gjithçka mund të
ndodhte ndryshe.

— Megjithatë ju jetonit ndërkaq në botën tonë, të za-
konshmen, — tha Stresi.

— Po. Por një pjesë e qenies sonë, pjesa më e mire
ndoshta, ishte në tjetrën.

— Në tjetrën. .. — ia bëri Stresi ngadalë. Ishte ra-
dha e tij tani të fikte një buzëqeshje vetëm për vetëm.

Ata nuk e vunë re ose bënë sikur nuk e vunë re atë
buzëqeshje dhe vazhduan t'i flitnin atij për mendimet e
tjera të Kostandinit, për arsyet perse duhej bërë ky ri-
ndërtim në strukturen e jetës së Arbrit, arsye që lidhe-
shin me stuhitë vigane që shihte ai në horizont, me po-
zitën e vetë Arbrit, shtrënguar si në dare rnidis dy fë-
ve, të Romës e të Bizantit, dhe midis dy botëve, Perëndi-
mit dhe Lindjes. Prej përplasjes së tyre s'priteshin veç-
se tallaze të lemerishme, për përballimin e të cilave Ar-
bri duhej të krijonte mënyra mbrojtjeje. Ai duhej të
krijonte struktura më të qëndrueshme se ligjet dhe in-
sti tucionet «e jashtme», struktura të përjetshme e uni-


164



versale brenda për brenda njeriut, te paprekshme e të
padukshme, pra të pashkatërrueshme. Me një fjalë, Ar-
bri duhej te ndryshonte ligjet e veta, zyrat, burgjet, gjy-
qet e gjithçka tjetër, t'i bënte të tilla në mënyrë që të
mund t'i merrte ato nga bota e jashtme e t'i strehonte
brenda njerëzve kur te afrohej stuhia. Ai duhej ta bën-
te këtë, ndryshe do të fshihej nga faqja e dheut. Kështu
fliste Kostandini. Dhe ai mendonte që kjo strukture e
re do të fillonte nga besa.

— Ishte e rende, natyrisht, e padurueshme disfata e
Kostandinit, shkelja e besës, apo jo? — pyeti Stresi.

— Po, natyrisht, ishte e rende. .. Sidomos pas mall-
kimit të nënës. .. Veçse kjo nuk ishte një disfate, zoti
Stres. .. Ai arriti ta mbante besën. . . Pak me vonesë, si-
gurisht. . . vonesë e shkaktuar prej një arsyeje madhore
.. .vdekjes. . .megjithatë ai e mbajti. ..

— Po Doruntinën nuk e solli ai, — tha Stresi, — ju
e dini këtë po aq mire sa une.

— Per ju ndoshta nuk e solli ai. Për ne është ndry-

she.

— E vërteta është një për të gjithë. Doruntinën
mund ta ketë sjellë kushdo, por vetëm jo ai.

— Doruntinën e solli ai...

— Atëherë une ju pyes: besoni ju në ngritjen e nje-
riut nga varri?

— Kjo është diçka e dores së dytë... S'ka lidhje me
thelbin e çështjes.

— Si s'ka? Në qoftë se ju s'pranoni ringjalljen e
njeriut, si mund të ngulni këmbë për udhëtimin e tij me
të motrën?

— O, s'ka asnjë lidhje, zoti Stres.. . Është diçka e
dores së dytë. Kryesorja është që Doruntinën e solli ai.

— Ndoshta është puna e dy botëve, që ne nuk po
merremi vesh, — tha Stresi, — ç'është gënjeshtër në një-
rën, mund të jetë e vërtetë në tjetrën, apo jo?

— Ndoshta.. .ndoshta...


165



Ndërkaq trazioni i përgjithshëm në vigjiljen e mble-
dhjes së madhe vazhdonte. Si gjethet e verdha përpara
stuhisë, vraponin, rrotulloheshin në erë, binin e ngrihe-
shin përsëri fjalë, pandehma, parandjenja e lajme të pa-
besueshme. Kofrierët nga qendra në krahinë e nga kra-
hina drejt qendrës sa vente dendësoheshin. Askush s'e
dinte ditën e saktë të mbledhjes, dinin vetëm që ajo sa
vente afrohej.


166



KAPITULLI I SHTATË


Për shkak të oborrit të tij të brendshëm, që ishte aq
i gjerë sa mund të nxinte rreth dy mijë vetë, Manasti-
ri i Vjetër qe caktuar si vendi ku do të bëhej mbledhja
e madhe. Dite me radhë zdrukthëtarët punuan për të
ngritur ca tribuna prej druri për të ftuarit, të mbulua-
ra me tenda në rast se do të binte shi, si edhe një plat-
formë prej nga do të fliste Stresi.

Mbledhja do të bëhej të dielën e pare të dhjetorit,
por qysh nga rnesi i javës pjesa më e madhe e bujtina-
ve të krahinës, sidomos ato që ndodheshin më pranë Ma-
nastirit të Vjetër, si dhe gjithë bujtinat e Udhës së Ma-
dhe, qenë mbushur plot. Kishin mbërritur ose ishin në
mbërritje e sipër të ftuar laikë e fetarë nga të gjitha anët


167



e principatës si dhe të ftuar të tjerë nga principatat, kon-
tetë e dukatat fqinje. Priteshin të ftuarit nga principa-
tat më të largëta, si dhe të dërguarit e Patrikanës së
shenjtë nga qendra e perandorisë.

Gjithë ato dite, duke pare karrocat e të ardhurve,
që venin e vinin nëpër Udhën e Madhe, shumica me
emblema të vizatuara mbi dyert, si edhe të zotët që rri-
nin brenda tyre, të veshur edhe ata me veshje ngjyra-
ngjyra dhe shpesh me emblema të qepura sipër veshje-
ve, të njëjta me ato të karrocave, njerëzit rnësuan për
oborret princërore, ceremonitë, gradat dhe hierarkitë fe-
tare e laike më shumë se gjatë gjithë jetës së tyre. Ve-
tëm atëherë ata kuptuan me të vërtetë se ç'përmasa dhe
ç'rëndësi kolosale paskësh pasur ajo histori, që në krye
qe dukur si një histori thjesht fantazmash në atë mesna-
tën e 11 tetorit. Një dite përpara Stresi shkoi në Mana-
stirin e Vjetër për të pare vendin e mbledhjes. Përgati-
tjet kishin mbaruar plotësisht, zdrukthëtarët kishin rnble-
dhur veglat e qenë larguar, një shi i hollë kishte lagur
ato shkallë të tribunave që nuk qenë mbuluar nga tendat.
Stresi shkoi te platforma e drurtë, prej nga do të fliste
dhe një copë herë qëndroi rnë kërnbë aty, me sytë të ngu-
lur në shkallët boshe të tribunave.

Ai nuk i hoqi sytë prej tyre një kohë të gjatë, gjer-
sa papritmas koka e tij u kthye nga e djathta, pastaj nga
e majta, rne një mënyrë të tillë sikur andej t'i kishte thi-
rrur dikush, apo sikur të kishte dëgjuar befas klithma
e ulërima. Një buzëqeshje e hidhur u vizatua në fytyrën
e tij, pastaj rne hapa të ngadaltë ai u largua që andej.


U gdhi më në fund dita e shumëpritur e mbledhjes
së madhe. Ishte një dite e ftohtë, nga ato që, kur kujto-
hesh se është e diel, të duken edhe më të ftohta. Rete e


168



larta rrinin të palëvizshme, si të ankomara në qendrën
e qiellit. Oborri i brendshëm i manastirit, me përjashtim
të tribunave të rezervuara për zyrtarët e lartë dhe të
ftuarit nga principatat e tjera dhe nga Kostandinopoli,
qe mbushur qysh herët në mëngjes, dhe turmave të vo-
nuara s'u mbetej gjë tjetër veçse të zinin vend përjash-
ta, në djerrinën e gjerë jashtë mureve, me shpresë se
edhe ata do të merrnin vesh diçka. Patjetër që do të
merrnin vesh diçka, madje shumë shpejt, përderisa ata
ishin barrjera e pare përmes së cilës do të kalonin laj-
met, për të mbushur pastaj valë-valë tërë botën.

Të mbështjellë shumica me guna të dhirta ngjyrë
hiri, për t'u mbrojtur nga të ftohtët e sidomos nga shiu,
ata vështronin vargun e kuajve e të karrocave që mbë-
rrinin njëra pas tjetrës dhe prej të cilave zbritnin të
ftuarit. Tribunat në oborrin e brendshëm po mbushe-
shin dalngadalë. Të fundit zunë vend në to i dërguari
personal i princit, delegatët nga Bizanti, të shoqëruar
nga kryepeshkopi i principatës, si edhe Stresi, unifor-
ma e të cilit, e zezë, me brirët e bardhë të kaprollit si-
për saj, e tregonte jo vetëm më të gjatë, por edhe më të
zbehtë.

Kryepeshkopi u shkëput nga grupi i të ftuarve
dhe eci drejt platformës, për të hapur, sic duket,
mbledhjen. Shumë zëra thanë «qetësi!», «qetësi!», gjer-
sa qetësia nisi të shtrohej dalngadalë në oborrin e rnadh.
Dhe vetëm kur ajo u bë pak a shurnë e piote, u dëgjua
një zhaurimë, që gjer atëherë nuk ishte ndier. Ishin tur-
mat jashtë mureve të manastirit.

Zëri i kryepeshkopit përpiqej të ishte i forte e i
kumbueshëm, por atij i mungonte kupola e katedrales,
nën të cilën qe rnësuar për të qenë i tillë. Ai nisi të bë-
hej nervoz për pamjaftueshmërinë e zërit të vet, u ko-
llit, pastroi fytin, por zëri zhvlerësohej në një mënyrë
të pamëshirshme prej hapësirës së oborrit, muret e të
cilit do të ndihmonin ndoshta disi për t'i krijuar njëfarë
jehone atij zëri, sikur të mos ishin aq të ulëta. Megji-
thatë kryepeshkopi vazhdoi të fliste. Ai foli shkurt për


169



qëUimin e kësaj mbledhjeje të gjerë, e cila u thirr për
të sqaruar mashtrimin e madh, që, për fat të keq, u ngjiz
së pari në këtë katund në lidhje me të ashtuquajturën
«ngritjen e dikujt nga varri dhe udhëtimin e tij me një
të gjallë» (ai theksoi fjalët «dikujt», «me një» që të bin-
te. sic duket, në sy se ai s'denjonte t'u përmendte as
emrat Kostandinit e Doruntinës), për jehonën e këtij ma-
shtrimi anembanë principatës, përtej kufijve të saj e
rnadje përtej kufijve të Arbrit, për katastrofat e papër-
fytyrueshme që rnund të shkaktojnë herezi të tilla në
qoftë se lihen të gjëllojnë lirisht, dhe së fundi për për-
pjekjet e kishës së Romës për ta shfrytëzuar këtë herezi
kundër kishës së shenjtë bizantine dhe masat e kësaj të
fundit për t'i çjerrë maskën kësaj gënjeshtre.

— Dhe tani f jialën po ia jap kapitenit Stres, — vazh-
doi ai, — që u ngarkua rne hetimin e kësaj ngjarjeje dhe
që do të rnbajë një raport të hollësishëm për gjithë rrje-
dhën e saj. Ai do të sqarojë këtu një për një e pikë për
pikë si u sajua ky mashtrim i madh, kush fshihej pas të
ashtuquajturit i vdekur që gjoja u ngrit nga varri, ç'ish-
te në të vërtetë i ashtuquajturi udhëtim i motrës rne
vëllanë e vdekur, ç'ndodhi më vonë dhe si u zbulua e
gjithë kjo.

Një mërmërimë e fuqishme mbuloi fjalët e tij të
fundit, në kohën që Stresi u shkëput nga vendi dhe eci
drejt platformës.

Ai ngriti kokën, vështroi turmën e pambarim dhe
priti gjersa mbi të të binte shtresa e pare e heshtjes.
Frazat e para i shqiptoi me një zë që iu duk fare i ulët
ne fillim, por që erdhi duke u dëgjuar më kumbueshëm
sa më shumë që heshtja thellohej. Ai parashtroi në më-
nyrë kronologjike atë që kishte ndodhur natën e 11 te-
torit e më pas, tregoi për mbërritjen e Doruntinës, për
pohiniin e saj se erdhi me vëllanë e vdekur. për dyshimet
e tij se mos një mashtrues ishte futur në këtë mes për
të gënjyer Doruntinën, se mos Doruntina kishte gënjyer
nënën dhe atë vetë, Stresin, se mos të dy ata, Doruntina
dhe sjellësi i saj i panjohur, kishin kurdisur një mash-


170



trim të përbashket, se mos ishte diçka tjetër, punë hak-
marrjeje e vonë, larje llogarie apo çështje testamenti. Ai
tregoi pastaj për masat e marra për zbulimin e së vërte-
tës, për hulumtimin e arkivit të familjes, për kontrollet
në bujtinat e pikat e kalimit si dhe për dështimin e gji-
thë përpjekjeve për të ndriçuar diçka në këtë mister.
Pastaj Stresi foli për përhapjen e thashethemeve të pa-
ra, për vajtojcat dhe për dyshimet e tjera se mos Dorun-
tina kishte qenë e çmendur. dhe udhëtimi i saj rne vë-
liane s'kishte qenë veçse fryt i fantazisë së sëmurë. Mi-
rëpo, vazhdoi ai, erdhën të dërguar nga familja e burrit
dhe kështu u vërtetua që ky udhëtim qe bërë vërtet dhe
që kalorësi që e kishte marrë atë mbi kalë, ishte pare
vërtet me sy. Stresi tregoi pastaj për masat e reja që
ai dhe zyrtarët e tjerë të principatës u detyruan të merr-
nin për t'i dhënë fund shpjegimit të këtij misteri, masa
që çuan më në fund në kapjen e mashtruesit, domethë-
në të atij që kishte luajtur rolin e vëUait të vdekur, në
«Bujtinën e dy Robertëve», në kontenë fqinje.

— Këtë njeri une e mora vetë në pyetje, — vazhdoi
ai. — Në fillim e mohoi që e njihte Doruntinën. Ai mohoi
gjithçka dhe vetërn kur une dhashë urdhër ta vinin në
tortura, tregoi të vërtetën. Dhe ja e vërteta sipas tij.

Stresi vazhdoi të fliste për rrëfimin e të burgosurit.
Një mërmërimë lehtësimi shoqëronte tani fjalët e tij.
Dukej sikur të gjithë kishin pasur nevojë që ajo histori
e rende, gjer tani makabre, të freskohej, si nga një pu-
hizë e lehtë, nga rrëfimi i aventures dashurore të enda-
cakut. Mërmërima kaloi valë-valë përtej mureve të ma-
nastirit, përjashta te sheshi, ashtu sic kishte kapërcyer
heshtja, rrëqethja dhe tmerri.

— Këtë pohoi ai, — tha Stresi duke e ngritur zë-
rin. Ai pushoi një çast për të pritur rivendosjen e qetë-
sisë së mëparshme. — Këtë pohoi i burgosuri, — vazh-
doi Stresi. — Ishte mesnatë.. .

Qetësia nisi të thellohej, por mërmërima që vinte
nga radhët e fundit, sidomos nga përjashta, ishte akoma
e ndjeshme.


171



— Ishte mesnatë kur ai mbaroi rrëfimin e tij dhe
atëherë une.. . — Stresi bëri edhe një pushim tjetër, me
një përpjekje të fundit për ta shtrirë sa më larg qilimin
e heshtjes. — Atëherë une, për habinë e ndihmësve të
mi, urdhërova ta vinin prapë në torture.

Sytë e Stresit i përshkoi një ndriçim squfuror. Ai vë-
shtroi një çast fytyrat e topitura të njerëzve, fytyrat e
tjera, të ngrysura, te tribunat dhe hapi gojën të vazh-
donte fjalën vetëm në kohën kur iu duk se kishte nxje-
rrë nga ajo turmë e madhe rezervën e skajshme të hesh-
tjes.

— Une e vura atë në torture, sepse dyshova në rrë-
fimin e tij.

Atij iu duk se ndjeu një si tërmet të ngadalshëm,
megjithëse ishte akoma heshtje, njëlloj si më pare. Ta-
ni jepi, tha me vete krejt i mpirë. Shkatërro gjithçka.

— Shtatë dite ai i duroi torturat, gjersa ditën e te-
të pohoi të vërtetën. Domethënë pohoi se gjithçka që
kishte thënë gjer atëherë, kishte qenë e gënjeshtër.

Tërmeti, lëkundjen e të cilit ai e kishte ndier i pa-
ri, kishte qenë vërtet, përderisa tani erdhi zhurma e tij,
një mërmërimë e mbytur, pak me vonesë vërtet, si oshë-
tima e çdo tërmeti, por tepër e fuqishme. Vetëtimthi ho-
dhi sytë nga e djathta, pastaj nga e majta, andej nga pri-
ste klithmat dhe ulërimat, por atje qe akoma shurdhëri.
Vetëm fytyrat e mpira ishin nxirë krejt.

— Ishte gënjeshtër e piote, — vazhdoi Stresi, i ha-
bitur që ata s'po e ndërpritnin akoma. — Ky njeri nuk
e kishte njqhur kurrë Doruntinën, nuk kishte folur ku-
rrë me të, nuk kishte udhëtuar, nuk kishte bërë dashuri
me të dhe aq më pak e kishte sjellë atë natën e njëmbë-
dhjetë tetorit në shtëpinë e saj. Ky njeri ka qenë i pa-
guar për të sajuar një mashtrim të tillë.

Stresi ngriti kokën, duke pritur diçka, që as vetë
s'dinte ç'rnund të ishte.

— Po, i paguar, — vazhdoi, — sic e pohoi ai vetë,
nga njerëz, ernrat e të cilëve nuk do t'i përmend këtu.

Stresi bëri prapë një pushim të shkurtër. Heshtja


172



që shtrihëj tarii përpara tij i ngjante më tepër një shuar-
jeje.

— Ky mashtrues e luajti shkëlqyeshëm rolin e tij
në fillim, tour mohoi se e njihte Doruntinën, dhe po aq
shkëlqyeshëm më pas, kur pohoi se e kishte sjellë
atë, — vazhdoi Stresi. — Por, sic ndodh shpesh me rnash-
truesit e mëdhenj, të cilët tradhtohen nga gjërat e vo-
gla, dhe atë e tradhtoi një vogëlsi. Ky mashtrues pra, ky
sjellës i rremë i Doruntinës. . .

— Atëherë kush e solli atë grua? — ulëriu nga ve-
ndi kryepeshkopi. — I vdekuri?

Stresi ktheu kokën andej.

— Kush e solli Doruntinën? Une do t'ju përgjigjem
për këtë, përderisa e kam marrë përsipër këtë pubë.
Kini durian, hirësi. Kini durim, njerëz bujarë.

Stresi u mbush me frymë. Atij iu duk se ajri i gji-
thë pësoi lëkundje, ngaqë edhe qindna mushkëri të tjera
thithën ajër në të njëjtën kohë rne të. 'Vështrimi i tij
kaloi përsëri ngadalë nga sheshi i mbushur plot, te shka-
liët e tribunave, në këmbët e të cilave rojat rrinin me
duar të kryqëzuara.

— E dija që do të bëhej kjo pyetje, — foli Stresi, —
prandaj u përgatita me seriozitet për t'ju përgjigjur. —
Ai bëri prapë një pushim. — Po, rne shumë seriozitet u
përgatita për këtë pyetje. Anketa ime e hollësishme për
të porsa është mbyllur, dosja ime është e piote, ashtu si
edhe bindja ime. Une jam gati t'i përgjigjem kësaj pyet-
jeje, njerëz bujarë, pyetjes se kush e solli Doruntinën.

Stresi bëri përsëri një pushim të shkurtër, gjatë të
cilit e ktheu kokën nga të gjitha drejtimet, sikur të don-
te që të vërtetën ta dërgonte më pare me sytë e vet dhe
pastaj me gojë. — Doruntinën e solli Kostandini.

Stresi u tendos, sikur të priste mërmërimën, qesh-
jet, fjalët «po ju keni dy muaj që po na mbushni me-
ndjen për të kundërtën», talljet, klithmat dhe zallahinë,
por nga mizëria e njerëzve s'erdhi asgjë e tillë.

— Doruntinën e solli Kostandini, — tha prapë Stresi,


173



si të kishte frikë se mos ata nuk e kishin dëgjuar mire.
Por heshtja vazhdoi dhe ai e kuptoi se ndoshta nuk ki-
shte pasur aq shumë nevojë për. një heshtje kaq të ma-
dhe. Është tepër e lodhshme e gjithë kjo, mendoi ngri-
razi. Mori frymë thellë aq sa gjoksi i dhembi dhe vazh-
doi:

— Une do t'jua shpjegoj gjithçka, ashtu sic ju prem-
tova, njerëz bujarë dhe ju, zotërinj fisnikë të ftuar. Ju
lutem vetëm të kini durian të më dëgjoni dhe une do
t'jua shpjegoj gjithçka.

Veç të ruaj kthjelltësinë e mendimit, mendoi Stre-
si. Asgjë tjetër s'i duhej tani për tani.

— Ju të gjithë keni dëgjuar besoj që më pare dhe,
në qoftë se jo që më pare, së paku në kohën që u nisët
për këtu,. apo në kohën që mbërritët këtu, për dasmën
e çuditshme të Doruntinë Vranajt, dasmë, që u bë shkak
për këtë histori. Ju keni dëgjuar besoj se kjo krushqi e
largët, e para e.një largësie të tillë, nuk do të bëhej, në,
qoftë se Kostandini, njëri prej vëllezërve të nuses, nuk
do t'i jepte besën nënës se do fia sillte Doruntinën sa
herë që të lipsej, në gaz apo në zi. Dhe ju e dini pastaj
se sa shpejt erdhi koha e zisë për Vranajt dhe për Ar-
brin, por Doruntinën nuk e solli dot askush, sepse dhë-
nësi i besës, Kostandini, kishte vdekur. Ju keni dëgjuar
për mallkimin që Zonja Mëme i bëri të birit për shkel-
jen e besës dhe e dini pastaj se si tri javë pas këtij mall-
kimi Doruntina erdhi më në fund në shtëpi. Ja perse
une e shpall dhe e rishpall se Doruntinën nuk e solli
askush tjetër, veçse vëllai i saj, Kostandini, fjala e dhë-
në e tij, besa e tij. Asnjë shpjegim tjetër s'ka dhe s'mund
të ketë ky udhëtim. S'ka rëndësi, u ngrit apo s'u ngrit i
vdekuri nga varri, për ta kryer vetë atë që duhej të
kryente, s'ka iëndësi pili qe kalorësi dhe c'k&lë shaloi
ai atë natë të errët kur u nis, ç'krahë mbanin frerin,
ç'këmbë shkelnin yzengjitë dhe mbi flokët e kujt binte
pluhuri i udhës. Secili nga ne ka pjesën e vet në këtë
udhëtim, sepse besa e Kostandinit, ajo që e solli Dorun-
tinën, ka mbirë këtu, midis nesh. Ndaj, për të qenë më i


174



saktë, do të thosha se Doruntinën, duke e sjellë Kosta-
ndini, e soUëm ne të gjithë, une, ju, të vdekurit tanë
që pushojnë atje te kisha. — Stresi u gëlltit. — Nuk kam
mharuar akoma, njerëz bujarë. Do të desha t'ju flisja
juve, e sidomos të ftuarve që kanë ardhur këtu nga larg,
se ç'është kjo force sublime, që është në gjendje të thye-
jë ligjet e vdekjes.

Stresi u gëlltit përsëri. Pështyma po i thahej dhe
tani ai bënte një përpjekje të mundimshme për të ngji-
zur fjalët. Megjithatë vazhdoi të fliste. Ai foli për besën
dhe për përhapjen e saj midis arbëreshëve. Ndërsa fli-
ste, pa se dikush nga turma po drejtohej drejt tij, duke
mbajtur në dore diçka të rende, ndoshta një gur. Kaq
shpejt filluan, mendoi, dhe bërryli i preku dorezën e
shipatës nën pëlerine. Por, kur njeriu u afrua edhe më,
Stresi pa se ai ishte djali i Radhënjve dhe në dore nuk
mbante gurë për të goditur, por një shtambë me ujë.

Stresi i buzëqeshi, e mori shtambën prej dores së
tij dhe piu.

— Dhe tani do të përpiqem të shpjegoj se ç'shtoaqe
e lindën dhe po e përhapin midis nesh këtë ligj të ri
shpirtëror, — vazhdoi Stresi. Ai foli shkurt për gjendjen
e rende në bote, për të ardhmen e turbullt plot re të ze-
za, shkaktuar nga fërkimet midis perandorive të mëdha
e midis feve, për komplotet, kurthet e pabesitë që gë-
lonin anembanë, për pozitën e Arbrit tnidis këtij oqea-
ni plot rrebeshe e dallgë të mëdha.

— Odo popull, përballë rrezikut, mpreh mjetet
mbrojtëse dhe, kryesorja, krijon mjete të reja. Duhet të
jesh dritëshkurtër që të mos kuptosh se Arbri ndodhet
përpara dramave të mëdha. Herët a vonë ato do të mbë-
rrijnë në kufijtë e tij, në mos kanë mbërritur. Atëherë
del pyetja: në këto kushte të reja të keqësimit të klimës
së përgjithshme në bote, në këtë kohë provash, krimesh
e pabesish të lemerishme, ç'fytyrë do të ketë njeriu i Ar-
brit? Do të njëjësohet ai me të keqen, apo do t'i vihet
përballë asaj? Me një fjalë, do të sMytyrohet për t'iu
përshtatur maskave të kohës, në mënyrë që të sigurojë


175



mbijetesën e vet, apo do ta ruajë fytyrën të pandry-
shueshme, duke rrezikuar të tërheqë mbi vete zernëri-
min e kohës? Për Arbrin po afrohet çasti i proves, i
zgjedhjes midis dy fytyrave. Dhe, në qoftë se populli i
Arbrit ka filluar të përpunojë në thellësitë e tij struk-
tura të tilla sublime, sic është besa, kjo tregon se Ar-
bri është duke e bërë zgjedhjen e vet. Këtë mesazh u
ngrit për t'i sjellë Arbrit dhe gjithë botes, nga fundi i
gropës ku qe shtrirë, Kostandini.

Stresi përfshiu edhe një herë me sy turmën e rnadhe
të dëgjuesve përpara tij, pastaj tribunat nga e djathta
dhe nga e majta.

— Por ky mesazh nuk është i lehtë për ta pranuar,
— vazhdoi ai. — Ai do të kërkojë flijime të rënda brez
pas brezi. Më i rende se kryqi i Krishtit do të jetë ai.
Dhe tani që fjalës skne po i vjen fundi, — Stresi u kthye
nga tribuna ku rrinin të dërguarit e princit, — desha të
shtoj se, me qenë se ato që thashë nuk i përshtaten, ose.
së paku tani për tani nuk i përshtaten detyrës sime,
une qysh në këtë cast jap dorëheqjen nga kjo detyrë.

Me dorën e djathtë Stresi preku shenjën me brirët
e bardhë të kaprollit, të qepur në anën e majtë të pe-
lerines së tij, pastaj, me një lëvizje të shpejtë, e shkuli
atë dhe e la të binte përdhë.

Pa thënë asgjë tjetër, zbriti shkallët e drunjta dhe,
pa kthyer kokën nga askush, eci mes për mes turmës,
e cila i hapte udhën me nderim, frikë dhe trnerr të për-
zier bashkë.


Qysh nga ajo dite Stresi nuk u pa më asgjëkund. As
ndii'Lmësit e tij, as njerëzit e tjerë të afërt, madje as
gruaja, nuk dinin ose nuk jepnin shpjegim se ku ndo-
dhej.


176



Te Manastiri i Vjetër u zbërthyen një nga një tri-
bunat dhe platforma prej druri, hamejtë i hoqën dë-
rrasat dhe trarët, dhe te oborri i brendshëm s'mbeti më
asnjë shenjë prej tyre, megjithatë nga fjalët që u thanë
atje prej Stresit, nuk u harrua asnjë. Ato kalonin gojë
më gojë e katund më katund me një shpejtësi të pabe-
sueshme. Pëshpërima se Stresi qe arrestuar për shkak
të fjalimit u vërtetua shurnë shpejt se s'qe e vërtetë.
Thoshin se e kishin pare diku; në mos e kishin pare, ki-
shin dëgjuar trokun e njohur të kalit të tij. Të tjerë ngul-
nin këmbë se e kishin pare në Udhën e Madhe të Veriut
dhe ishin të sigurt se ishte ai, megjithëse ishte muzg
dhe shtresa e pare e pluhurit kishte arritur t'i binte mbi
leshra. Ku rnund ta dish, ku mund ta dish, thoshin nje-
rëzit. Ku nuk të vete mendja, o zot. Dhe me një zë të
drithëruar, sic i ndodh njeriut kur ngjethet nga të ftoh-
tët, dikush vazhdonte: Nganjëherë më vete mendja se
mos ai vetë e ka sjellë Doruntinën. Shih, shih, ia bënte
tjetri, luaj vendit, o njeri.

E pse çuditesh, thoshte i pari, qysh nga dita që ajo u
kthye, une s'çuditem më nga asgjë.

Dhe tamam atëherë ngjau diçka që në çdo kohë
mund të besohej se mund të ndodhte, po kurrsesi në ato
dite: një vajzë nga katundi e nisën nuse larg. Të gjithë
mbetën gojëhapur kur dëgjuan për këtë Doruntinë të
re, tamam në kohën kur besohej se ideja e martesave
larg kishte marrë një goditje fatale. Kujtuan se pas
ngjarjeve ngjethëse që porsa kishin ndodhur, familja e
vajzës do ta prishte fejesën e bërë qysh më pare, ose, së
paku, do ta shtynte për një kohë tjetër, mirëpo nuk
ndodhi ashtu. Dasma u bë ditën e caktuar, erdhën kru-
shqit nga vendi i tyre, për të cilin disa thoshin se ishte
gjashtë e disa tetë dite larg, dhe, si hëngrën, pine e këndu-
an, e rnorën me vete nusen e re. Nga kisha gjer te udhë-
kryqi i madh e percoli! pothuajse krejt katundi, si di-
kur Doruntinën e shkretë, dhe, tek e pane nusen ashtu
të bukur e mjegullore pas vellos së bardhë, me siguri


12-2


177



shumë njerëz mendonin se ç'fantazmë do ta sillte valle
ndonjë natë të errët gjer te pragu i shtëpisë. Mirëpo ajo,
hipur mbi kalin e bardhë, s'jepte asnjë shenjë tnrerri
për atë që mund të ndodhte. Dhe njerëzit, tek e ndiq-
nin nre sy, tundnin kokat dhe thoshin: Po ndoshta u
pëlqejnë këto gjëra këtyre nuseve të sotme. o zot i madh.
U pëlqen ndoshta të udhëtojnë në krahë hijash nëpër
terr e asgjë.


Tetor 1979


178



Prilli i thyer



KAPITULLI I PARE


Sa herë që ndiente ftohtë nga këmbët, ai lëvizte pak
gjunjët dhe atëherë diku poshtë" vëtes dëgjonte gurale-
cët që zhurmonin ankueshëm. Në të vërtetë ankesa ishte
brenda tij. Asnjëherë në jetë nuk i kishte qëlluar të
rrinte kështu pa lëvizur, një kohë kaq të gjatë, prapa
një ledhi, tek udha e madhe, duke pritur të kalonte di-
kush.

Dita po thyhej. I trembur, gati me alarm, ai afroi
syrin te pushka për të vështruar shënjestrën. Pas pak
do të fillonte të ngrysej dhe shënjestra do të mjegu-
llohej. Ai do të kalojë me siguri pa u errur shenji i
pushkës, i kishte thënë i ati. Vetëm ki durirn dhe prit.


181



Lëvizi ngadalë tytën, duke e kaluar shënjestrën e
saj mbi ca copera bore të pashkrira mire, përtej rrugës.
Prozhmi matanë qe i mbuluar aty-këtu me shegë të
egra. Për të njëqindtën herë atij i kaloi nëpër mend ideja
se kjo ishte një dite e jashtëzakonshme e jetës së tij.
Shënjestra e pushkëi lëvizi përsëri mbrapsht, nga she-
get e egra te copërat e pashkrira të dëborës. Ajo që ai
e quajti me rnend je dite e jashtëzakonshme e tij, nuk
ishte tani veçse ky grumbull pllangash dëbore e këto
shegë të egra, që dukej sikur prisnin aty qysh nga
mesdita për të pare se ç'do të bënte ai.

Edhe pak dhe do të erret, mendoi, dhe une nuk do
të shënoj dot. Në të vërtetë ai donte që mbrëmja të
binte sa më pare dhe pas saj të rrokullisej nata dhe
ai të ikte me vrap nga kjo pritë e nëmur. Por dita shty-
hej shurnë ngadalë dhe ai duhej të priste akoma. Me-
gjithëse ishte prita e dytë për gjakmarrje në jetën e
tij, njeriu që duhej të vriste ishte po ai i prites së pare,
kështu që edhe kjo pritë ishte si vazhdimi i saj.

Te këmbët ndjeu prapë ftohtë dhe prapë lëvizi gju-
njët, si për ta ndaluar të ftohtën të ngjitej lart. Megji-
thatë e ftohta ishte ngjitur prej kohësh në barkun e tij,
në gjoks e gjer në kokë. Madje në kokë ajo dukej sikur e
kishte ngrirë trurin copa-copa, si ato copërat e dëborës
matanë udhës.

Ai s'ishte në gjendje të mendonte asgjë të piote e
me lidhje logjike. Kishte vetëm një ndjenjë armiqësore -
ndaj shegëve të egra dhe pllangave të dëborës dhe herë-
-herë i dukej se, po të mos ishin ato, ai do ta kishte brak-
tisur prej kohësh vendin e pritës. Mirëpo ato ishin aty,
dëshmitare të palëvizshme, dhe ai s'ikte dot.

Te bërryli i udhës, për të njëqindtën herë gjatë asaj
pasditeje A u shfaq njeriu që duhej të vdiste. Ai ecte me
hapa të shkurtër, me tytën e pushkës që i dilte në të
djathtë të qafës, krejt e zezë. Njeriu i pritës u drodh:
ky nuk ishte më përfytyrimi i tij. I prituri vinte vërtet.

Ashtu si qindra herët e tjera, Gjorgu drejtoi tytën
e pushkës nga njeriu që po vinte dhe futi në shënjestër
kokën e tij. Një çast koka u duk sikur bëri naze, s'donte


182



që s'donte "të futej atje, madje Gjorgut iu duk sikur në
çastin e fundit buzëqeshi me ironi. Gjashtë muaj më
pare i kishte ndodhur e njëjta gjë, dhe ai, për të mos
ia shëmtuar fytyrën viktimës, (se nga i erdhi një ke-
qardhje e tillë në çastin e fundit), e kishte ulur shë-
njestrën më poshtë, dhe kjo qe arsyeja që s'e kishte vra-
rë dot, vetëm e kishte plagosur në qafë.

I prituri po afrohej. Vetëm të mos e plagos, men-
doi Gjorgu në forme lutjeje. Gjobën e plagosjes së pare
mezi e kishin shlyer dhe një plagosje e dytë do t'i
shkatërronte ekonomikisht. Kurse vrasja s'kërkonte as*
gjë.

I prituri po afrohej. Më rnire të më shkojë plumbi
dëm, se ta plagos, mendoi ai. Si qindra herët e tjera të
përfytyrimit, përpara se ta qëllonte, Gjorgu, ashtu sic e
kërkonte zakoni, i foli njeriut që po vinte. As në atë çast,
as më vonë ai nuk e kuptoi nëse i foli me zë, apo zëri
nuk i doli. E vërteta ishte që viktima ktheu kokën be-
fasisht. Gjorgu pa vetëm një lëvizje të shkurtër të kra-
hut, që, sic dukej, donte të hiqte nga supi pushkën, dhe
në atë çast shtiu. Ai ngriti sytë menjëherë nga pushka
dhe gati i habitur po shikonte se ç'po ndodhte. I vde-
kuri (njeriu ishte akoma në këmbë, por Gjorgu ishte ,i
bindur se kishte vdekur), bëri dhe një gjysmë hapi për-
para, pushka i ra anash dhe fill pas saj, në anën e kun-
dërt të saj, ra ai vetë.

Gjorgu doli nga prita dhe eci drejt të vrarit. Rruga
ishte krejtësisht bosh. Ishin vetëm hapat e tij që gjë-
nionin mbi të. I vdekuri kishte rënë përmbys. Gjorgu u
përkul mbi të dhe i viiri dorën mbi njërin sup, si për
ta zgjuar. Ç'po bëj? rnendoi. Dora përsëri preku supin
ë të vrarit, sikur t'i thoshte të kthehej prapë në jetë.
Perse e bëj këtë, tha me vete. Dhe në çast e kuptoi se
nuk ishte përkulur mbi të vrarin për ta përmendur nga
gjurni i vdekjes, por për ta kthyer mbarë. Jo, ai donte
vetëm ta kthente trupin mbarë, ashtu sic e kërkonte za-
koni. Shegët e egra dhe pllangat e pashkrira të dëborës
ishin akoma diku aty rrotull dhe shikonin çdo gjë.

U ngrit më këmbë dhe u mat të ikte, por në çast iu


183



kujtua se duhej t'ia mbështeste edhe pushkën te koka.

Të gjitha këto i bëri si në ëndërr. I vinte për të vje-
llë dhe dy-tri herë tha me vete: më ka zënë gjaku. Ca
caste më vonë e gjeti veten duke ikur gati me vrap në-
për rrugën e shkretë.

Po binte muzgu. Dy-tri herë ktheu kokën mbrapa,
pa e ditur as vetë pse. Rruga vazhdonte të ishte fare
bosh. Ajo zgjatej tutje, midis prozhmeve dhe kaçubave.
mes për mes dites që po mbaronte.

Diku përpara ai ndjeu zile mushkash dhe pas tyre
zëra njerëzorë. Një grumbull njerëzish po vinte drejt
tij nëpër rrugën e madhe. Herë ngjanin si mysafirë, herë
si malësorë që ktheheshin nga tregu. Ai u gjet përballë
tyre më pare. se ç'e mendonte. Midis burrave kishte
nuse të reja dhe fëmijë.

Ata i thanë «mirëmbrëma» dhe ai mbajti këmbët.
Përpara se t'u fliste, bëri një shenjë me dore në drej-
timin e kundërt nga kishte ardhur.

— Atje, te bërryli i Udhës së Madhe, kam vrarë një
njeri, — tha me një zë pothuajse të ngjirur. — Ktheje-
ni rnbarë dhe vendosjani pushkën te koka, o njerëz të
mire.

Në grumbullin e rrugëtarëve u bë një çast heshtje.

— Të ka zënë gjaku? — pyeti një zë.

Ai nuk u përgjigj. Zëri diçka e këshilloi, sic duket,
kundër zënies së gjakut, por ai nuk e dëgjoi. Kishte nisur
të ecte përsëri. Tani që u tha atyre ta kthenin të vrarin
mbarë, e ndjeu veten disi të lehtësuar. Kurrsesi s'i kuj-
tohej, e kishte kthyer apo nuk e kishte kthyer trupin.
Kanuni e parashikonte tronditjen nga vrasja dhe e le-
jonte të porositje kalimtarët për të bërë atë që ti nuk e
bëre dot. Kurse, po ta lije të vrarin përmbys dhe me
pushkën tutje, ky ishte një turp që s'falej.

Akoma nuk ishte ngrysur kur hyri në fshat. Ishte
ende dita e tij e jashtëzakonshme. Porta e kullës ishte
gjysmë e hapur. Ai e shtyu me sup dhe hyri.

—Ë? — pyeti dikush nga brenda.

Ai bëri «po» me kokë.

— Kur?


184



— Pak përpara.

Ai ndjeu hapat e tyre që po zbritnin nëpër shka-
llët e drunjta.

— I ke duart me gjak, — tha babai, — shko t'i lash.

Gjorgu i shikoi i habitur duart.

— Sic duket, kur e kam kthyer rnbarë, — tha.

Kot ishte bërë merak gjatë rrugës për kthimin e
trupit. Mjaftonte të shikonte duart për t'u kujtuar se
gjithçka e kishte bërë ashtu sic duhej.

Në kullë ndihej era e kafesë së pjekur. Për çudi, i
vinte gjumë. Madje dy herë rresht gogësiu. Te supi i
rnajtë i tij sytë e ndritur të motrës së vogël i dukeshin
të largët, si dy yje prapa një bregoreje.

— Po tani? — tha papritur, pa iu drejtuar askujt.

-i Duhet lajmëruar morti në fshat. — u përgjigj i
ati. Vetëm tani Gjorgu vuri re se ai po mbathte opingat.

Ishte duke pire kafenë që ia poqi e ëma, kur dë-
gjoi zërin e pare përjashta:

— Gjorgu i Berishajve shtiu mbi Zef Kryeqyqen.

Zëri kishte një tingull të veçantë, diçka midis Ze-
rit të kasnecit që shpall një dekret qeveritar dhe një
psalmi të vjetër.

Ky zë jonjerëzor sikur e zgjoi një çast nga përgjum-
ja. lu duk sikur emri i tij kishte dalë nga qenia e tij, nga.
lëkura dhe brinjët dhe po ndehej përjashta mizorisht.
Ishte hera e pare që i ndodhte një gjë e tillë. Gjorgu i
Berishajve, përsëriti me vete zërin e kasnecit të pamë-
shirshëm. Ai ishte njëzet e g jashtë vjeç dhe për herë
të pare emri i tij po hynte në fundamentin e jetës.

lashtë kasnecët e vdekjes po ia kalonin njëri-tjetrit,
si mbi f latra, ernrin e tij.


Pas gjysmë ore trupin e të vrarit e sollen në katund.
Sipas zakonit, e kishin vendosur mbi katër degë ahu.
Kishte akoma një shpresë të vakët se ndoshta ende nuk
kishte dhënë shpirt.


185



I ati i të vrarit priste më këmbë te porta e kullës. Kur
njerëzit që po e sillnin trupin ishin akoma dyzet hapa
larg, ai i pyeti:

— Ç'rnë keni sjellë? Plage apo mort?

Përgjigjja qe e shkurtër, e prerë:

— Mort.

Gjuha e tij e kërkoi pështymën thellë, shumë the-
11 ë, në shpellën e gojës. Megjithatë arriti t'i ngjizte fja-
lët:

— Futeni brenda të vdekurin dhe shpërndajeni mor-
tin në fshat e nëpër vëllazëri.


Zilet e bagëtive që po ktheheshin në fshatin Brez-
ftoht, tingulli i këmbanës së mbrëmjes dhe gjithë zhur-
mat e tjera të ndajnatës, dukej sikur kishin sipër vetes
lajrnin e porsashpallur të vdekjes.

Në rrugët dhe tragat e katundit kishte një gjallëri
jo të zakonshme. Ca flakadanë që dukeshin akoma të
ftohtë, ngaqë drita s'kishte firuar plotësisht, valëvite-
shin diku, te mënga e fshatit. Përpara shtëpisë së të
vrarit hynin e dilnin njerëz. Te shtëpia e vrasësit gji-
thashtu. Të tjerë njerëz, dy nga dy e tre nga tre, nise-
shin për diku, ose ktheheshin nga diku.

Nga dritaret e kullave të veçuara këmbeheshin laj-
met e fundit:

— Gjorg Berisha vrau Zef Kryeqyqen, e morët vesh?

— Gjorgu i Berishajve lau gjakun e të vëllait.

—• A do ta kërkojnë Berishajt besën njëzetekatër-
orëshe?

— Me siguri. po.


186



Nga dritaret e kullave dukej krejt lëvizja në rru-
gët e katundit. Tani niuzgu kishte rënë plotësisht. Dri-
ta e flakadanëve sa vente bëhej më e rende, sikur rnpik-
sej. Dalngadalë ajo po merrte një ngjyrë të kuqe të mby-
llur, si magrnë vullkani e porsadalë nga një thellësi mis-
terioze. Përshkënditjet e saj spërkatnin përreth pa-
randjenja e stërkala gjaku të ardhmë.

Ja, katër burra, rnidis tyre një plak, po ecnin drejt
shtëpisë së të vrarit.

— Ndërmjetësit po shkojnë të kërkojnë besën një-
zetekatërorëshe për Berishajt, — thoshte dikush nga një
dritare.

— Do ta japin valle?

— Me siguri do ta japin.

Megjithatë gjithë fisi i Berishajve po merrte masat
e mbrojtjes. Aty-këtu dëgjoheshin zëra: Murrash, eja
shpejt në shtëpi. Cen, mbyi'ie portën. Ku është Prenga?

Po mbylleshin portat e shtëpive të gjithë farefisnisë,
të afërtat dhe të largëtat, sepse ishte koha e rrezikshme
fill pas vrasjes, kur familja e të vrarit nuk kishte dhënë
akoma asnjërën prej besave, kështu që Kryeqyqët, ako-
ma të verbuar nga gjaku i porsaderdhur, e kishin të le-
juar nga kanuni të shtinin e të merrnin hak mbi cilindo
pjesëtar të fisit të Berishajve.

Nga dritaret e kullave të gjithë prisnin dal j en e der*-
gates prej shtëpisë së të vrarit. Do ta japin valle besën?
— pyesnin gratë aty-këtu.

Më në fund katër ndërmjetësit dolën. Biseda kishte
qenë e shkurtër. Nga ecja e tyre nuk kuptohej asgjë,
megjithatë një zë e shpërndau pas pak lajrnin.

— Familja e Kryeqyqëve e çeli besën.

Të gjithë e kuptonin se ishte fjala për besën e vo-
gël, njëzetekatërorëshen. Kurse besën e rnadhe, tridhjetë-
ditëshen, akoma s'e përmendte kush, sepse atë nuk rnund
ta kërkonte familja, por katundi dhe, veç kësaj, ajo mund
të kërkohej vetëm pas varrimit të të vrarit.


187



Zërat fluturonin nga kulla në kullë:

— Familja e Kryeqyqëve e çeli besën.

— E çelën besën Kryeqyqët.

— Shyqyr. Së paku njëzet e katër orë s'ka për t'u
derdhur më gjak, — psherëtiu një zë i ngjirur pas një
kanati.


Ceremonia e përmortshme u bë të nesërmen në mes-
ditë. Gjëmëtarët erdhën nga larg, duke grisur fytyrat e
duke shkulur flokët sipas zakonit. Varreza e vjetër te
kisha u mbush plot me xhoket e zeza të kësolltarëve.
Pas varrimit grumbulli i përzishëm u kthye te kulla e
Kryeqyqëve. Gjorgu ishte midis tyre. Ai në fillim nuk
donte të shkonte, por i ati kishte ngulur këmbë. Kështu
e kërkon kanuni, i kishte thënë ai, ti duhet të shkosh
në varrim, madje duhet të shkosh edhe në drekën e
mortit. Po une jam gjakësi, kishte thënë Gjorgu, une e
vrava atë, perse duhet të shkoj atje? Pikërisht se ti je
vrasësi, duhet të shkosh, ia kishte prerë i ati. Gjithkush
mund të mungojë sot në varrim, ose në drekën e mor-
tit, po vetëm ti s'mund të-mungosh, Po pse, kishte kun-
dërshtuar për herë të fundit Gjorgu. Perse duhet ta bëj
këtë? I ati e kishte pare me sy të zgurdulluar dhe Gjor-
gu nuk kishte folur më.

Ai ecte tani midis kësolltarëve, i zbehtë, me hapa
të lëkundur, duke ndiflr anash shikimet e njerëzve, që
vetëm sa e fshiknin, për të ikur tutje, nëpër mjegull.
Shumica e atyre njerëzve ishin nga fisi i të vrarit. Për
kushedi të satën herë ai rënkoi me vete: perse duhet të
jem këtu!

Sytë e tyre ishin pa urne jt je, të ftohtë, si kjo dite
marsi, ashtu sic kishte qenë ai, i ftohtë e pa urrejtje


188



një dite më pare, në pritë. Tani varri i porsahapur, kry-
qet prej guri e prej druri, shumica të vithisur anash,
tingujt e pikëllueshëm të këmbanës, të gjitha këto kishin
atë dite një lidhje të drej tpërdrej të me të. Fytyrat e
gjëmëtarëve, me ato çjerrjet e frikshme që linin thonjtë
e tyre nëpër to, (o zot, kur kishin arritur t'i rritnin
thonjtë brenda njëzet e katër orëve, mendoi ai), flokët e
shkulur egërsisht, sytë e mufatur, hapat monotone që e
rrethonin nga të gjitha anët, gjithë kjo strukture vdek-
jeje qe krijuar prej tij. Dhe, sikur të mos mjaftonte kjo,
ai ishte i detyruar të ecte midis saj, ngadalë, përzishëm,
ashtu si ata.

Vijat e tirqve të tyre ishin fare pranë vijave të tir-
qve të tij, gjarpërinj të zinj me kokat plot helm, që ishin
gati të kafshoheshin. Në ecje e sipër ato gati sa nuk pre-
keshin. Por ai ishte krejtësisht i qetë. Ishte i mbrojtur
nga besa njëzetekatërorëshe më mire se nga çdo frëngji
kulle apo kështjelle. Tytat e pushkëve të tyre çoheshin
drejt mbi xhoket e zeza, por tani për tani ato s'kishin të
drejtë të shtinin mbi të. Nesër, pasnesër... ndoshta. Kur-
se, po të kërkonte katundi besën tridhjetëditëshe për të,
atëherë do të kishte edhe katër javë jetë të qetë. Pastaj...

Një tytë maliheri, bënte ç'bënte, lëkundej si për t'u
dalluar midis të tjerave, disa hapa përpara. Një tytë e
shkurtër, shurdhane, ishte nga e majta. Të tjera tyta
përreth. Cila prej tyre do të... Në ndërgjegjen e tij fjalët
«do të më vrasë mua», në çastin e fundit, si për t'u leh-
tësuar pak, u shndërruan në «do të shtjerë mbi mua».

Rruga nga varreza gjer te shtëpia e të vrarit dukej
e pafund. Dhe përpara ishte dreka e mortit, ku atë e
priste një provë akoma më e vështirë. Do të ulej në sofër
bashkë me fisin e të vrarit, do t'i vinin bukë e do t'i
hidhnin gjellë, do t'i vinin lugët e pirunët përpara dhe ai
duhej të hante.

Dy-tri herë i shkrepi në kokë të dilte nga kjo gjendje
pa kuptim, të ikte me vrap nga ky grumbull kësolltarësh,
le ta shanin, le ta tallnin, le të thoshin se ai shkeli za-
konet qindravjeçare, madje le t'i shtinin pas shpine po
të donin, vetëm të ikte, të ikte. Mirëpo ai e dinte se nuk do


189



të ikte dot kurrë. Ashtu sic nuk kishte ikur nga prita një
dite më pare. Ashtu sic nuk kishte ikur dot gjyshi, stër-
gjyshi, katragjyshi i tij, pesëdhjetë, pesëqind, një mijë
vjet më pare.

Ja, kulla e të vrarit po afrohej. Në dritaret e ngush-
ta sipër qemerit të portes kishin vënë coha të zeza. Oh,
ku do të futem, rënkoi ai me vete dhe, megjithëse qemeri
i portes së ulët të kullës ishte akoma njëqind hapa larg,
ai e uli kokën qysh më pare, që të mos e përplaste në
harkun e saj të gurtë.


Dreka e mortit u bë sipas të gjitha rregullave. Gjatë
gjithë kohës Gjorgu mendonte drekën e rnortit të tij. Cili
prej aty re do të shkonte atje, ashtu sic kishte ardhur sot
ai këtu, ashtu sic kishte shkuar babai i tij dhe gjyshi
dhe katragjyshi, gjatë qindra e qindra vjetëve të brez-
nive njerëzore.

Gjëmëtarët i kishin akoma fytyrat të çjerra e të
gjakosura. Zakoni e kërkonte që ata të mos i lanin fy-
tyrat as në katundin ku kishte ndodhur vdekja e as
udhës. Mund t'i lanin vetëm kur të mbërrinin në fshat-
rat e tyre.

Me ato vija të çjerra në faqe e në balle ata duke-
shin si me rnaska. Gjorgu mendonte se si do të duke-
shin valle pas çjerrjeve të gjëmës njerëzit e fisit të tij.
Tani atij i dukej se gjithë jeta e breznisë së tyre njerë-
zore nuk ishte veçse një drekë morti e pambarim, ku herë
njëra paie shkonte te tjera e herë vinte pala tjetër tek
ajo. Dhe secila paie, përpara se të nisej për në gosti,
vinte në fytyrë maskën e përgjakur.


Mbasdite, pas drekës së mortit, në katund nisi prapë
ecejaka e pazakonshme. Pas disa orësh mbaronte besa e


190



vogël njëzetekatërorëshe për Gjorg Berishën dhe qysh ta-
ni pleqnarët e katundi't po bëheshin gati të paraqiteshin,
sipas të gjitha rregullave, te kulla e Kryeqyqëve, për
të kërkuar për Gjorgun, në emër të fshatit, besën e ma-
dhe, tridhjetëditëshen.- A

Nëpër pragjet e kullave, në katet e dyta, ku ba-
nonin gratë, dhe në sheshet e fshatit bisedohej vetëm për
këtë. Ishte vrasja e pare për gjakmarrje e kesaj pranvere
dhe ishte e natyrshme që të flitej imtësisht për gjithçka
që kishte lidhje me të. Kjo kishte qenë një vrasje e bërë
sipas të gjitha rregullave, dhe varrimi, dhe dreka e mor-
tit, dhe besa njëzetekatërorëshe, dhe gjithçka tjetër ishte
bërë sipas kanunit të moçëm. Kështu që edhe besa tridhje-
tëditëshe që pleqnarët bëheshin gati të kërkonin te Krye-
qyqët, do të jepej me siguri.

Ndërkaq, ndërsa bisedoheshin të gjitha këto, në prit-
je të lajmeve të fundit lidhur me besën tridhjetëditëshe,
njerëzit kujtonin ngjarje dhe raste kur ishin shkelur rre-
gullat e kanunit, në kohë të moçme dhe të reja, në ka-
tundin e tyre dhe në krahinën përreth, madje dhe.në
krahinat e largëta, gjer ku shtrihej ky rrafsh i pambarim.
Ata kujtonin shkelësit e kanunit si dhe ndëshkimet e
egra kundër tyre. Kujtoheshin njerëz të veçantë, të dë-
nuar nga vetë familjet e tyre, familje të tëra të dënuara
prej katundit dhe rnadje katunde të tëra, të lojtura
rnendsh, të dënuara prej një grupi katundesh të tjera,
ose prej Flamurit, sic quhej. Por, shyqyr, thoshin ata për-
mes një psherëtime lehtësimi. Në fshatin e tyre kishte
kohë që nuk kishin ndodhur turpëri të tilla. Gjithçka
ishte bërë sipas rregullave të vjetra, dhe prej kohësh
askujt nuk i kishte kërcyer në kokë t’i thyente ato. Edhe
gjaku i fundit qe derdhur sipas zakonit, dhe Gjorgu i
Berishajve, gjakësi, megjithëse djalë i ri, e kishte rnbaj-
tur veten mire, si gjatë varrimit të hasmit të tij, si gjatë
drekës së mortit. Me siguri Kryeqyqët do ta jepnin besën
tridhjetëditëshe për të. Aq më tepër që kjo lloj bese,
ashtu sic nxirret prej katundit, ashtu edhe mund të kë-


191



putet po prej tij, në qoftë se gjakësi, duke përfituar nga
favori i përkohshëm që i bëhet, i kërcen në krye ta për-
dorë këtë duke bredhur e duke u mburrur nëpër katund
për vrasjen. Po jo, Gjorgu i Berishajve s'ishte i tillë. Për-
kundrazi, për të kishin thënë gjithmonë se ishte tepër i
mbyllur e i mendueshëm, kështu që nga kushdo rnund
të priste njeriu marrëzira të tilla, por kurrsesi prej

tij •


Besa e rnadhe u dha prej Kryeqyqëve mbasdite vo-
në, pak kohë përpara se të mbaronte afati i së voglës.
Një nga pleqtë e katundit, që kishte qenë te Kryeqyqët,
erdhi në kullën e Berishajve dhe njoftoi për dhënien e
besës tridhjetëditëshe, duke përsëritur me këtë rast kë-
shillat e nevojshme se si Gjorgu nuk duhej ta shpërdo-
ronte atë etj., etj.

Pas ikjes së përfaqësuesit, Gjorgu vazhdoi të rrinte
si i rnpirë në njërën nga qoshet e kullës. I mbeteshin ako-
ma tridhjetë dite jetë pa rrezik. Pastaj qenien e tij do ta
mbështillte nga të gjitha anët pusia e vdekjes. Si lakuriqi
i natës, ai do të lëvizte vetëm nëpër terr, i trembur nga
dielli, nga hëna e piote dhe nga flakadanët.

Tridhjetë dite, tha ai me vete. E shtimja e pushkës
aty te ledhi i udhës së rnadhe e kishte ndarë befas je-
tën e tij në dy pjesë: në pjesën njëzetegjashtëvjeçare të
deritanishme dhe në pjesën tridhjetëditore, që po i fi-
Uonte sot, shtatëmbëdhjetë mars gjer më shtatëmbëdhje-
të prill. Më tutje ishte jeta e lakuriqit të natës, që ai qysh
tani nuk e llogariste rnë.

Me bisht të syrit Gjorgu vështronte copën e pej-
zazhit që dukej përtej dritares së ngushtë. Jashtë ishte


192



marsi, gjysmë i qeshur, gjysmë i akullt, me atë dritën e
rrezikshme alpine, që e ka vetëm ai. Dhe pastaj do të
vinte prilli, ose më mire vetëm gjysma e tij e pare. Gjor-
gu ndjeu një ligështim në pjesën e majtë të gjoksit. Pri-
lli qysh tani po i vishej me një dhembje të kaltëreme...
Ah, po atij pak a shumë kështu i qe dukur përherë pri-
lli, një muaj kur diçka nuk përmbushet. Prilli i dashu-
risë, sic thoshin këngët. Prilli i pambaruar i tij... E me-
gjithatë më rnire që qëlloi kështu, mendoi ai, pa e ditur
as vetë se çfarë ishte ajo që qëlloi më rnire kështu. marr-
ja e gjakut të vëllait, apo koha e gjakmarrjes.

Kishte yetëm gjysmë orë që i ishte dhënë besa
tridhjetëditëshe, dhe ai gati po mësohej me idenë se jeta
e tij ishte ndarë në dy copa. Madje tani i dukej se ajo
kishte qenë gjithmonë kështu: njëra copë e gjatë, një-
zet e g jashtë vjet, një jetë e ngadaltë, e ngadaltë gjer në
mërzi, njëzet e g jashtë marse e prille e po aq dimra e
vera, kurse copa tjetër, e shkurtra, katërjavore, e vrull-
shmja, e shpejta si një ortek, vetërn me një gjysmë mars
e gjysmë prill, si dy gjysma dege të thyera plot rrezë-
llimë bryme.

Ç'do të bënte në këto tridhjetë dite që i mbeteshin?
Zakonisht në kohën e besës së madhe njerëzit shpejto-
nin të kryenin atë që s'kishin kryer dot gjatë pjesës tje-
tër të jetës. Dhe, në qoftë se s'u kishte mbetur ndonjë
gjë e madhe për të bërë, atëherë shpejtonin të kryenin
punët e zakonshme. Po të ishte stinë mbjelljesh, shpej-
tonin të mbaronin mbjelljet, po të ishte kohë korrjesh,
mblidhnin duajt dhe, në qoftë se nuk ishte as njëra as
tjetra, atëherë bënin gjëra akoma më të zakonshme, si
rregullimi i çatisë, e, po të mos qe nevoja për këtë, atë-
herë dilnin thjesht nëpër bjeshkë, për të pare edhe një
herë fluturimin e krillave, apo brymën e pare në tetor.
Të pamartuarit martoheshin zakonisht në këtë kohë, po
Gjorgu nuk do të martohej. E fejuara e tij, prej një fla-
muri të largët, që ai nuk e kishte pare kurrë, ishte së-
murur e kishte vdekur një vit më pare, dhe ai nuk ishte
fejuar më.

Pa i hequr sytë nga ajo copë e pam j es që po mje-


13-2


193



gullohej përjashta, ai po mendonte se c'do të bënte me
këto tridhjetë dite që i mbetëshin. Njëherë iu dukën pak,
tepër pak, një vrundull kohe, gjatë së cilës nuk do të
arrinte të bënte asgjë, por pas disa minutash ato tri-
dhjetë dite iu dukën tmerrësisht shumë, dite të gjata e
krejt të panevojshme.

Shtatëmbëdhjetë mars, mërmëriti ai me vete. Njëzet
e një mars. Njëzet e tetë mars. Katër prill. Njëmbëdhjetë

prill. S htatëmbëdhj etë prill. Tetëmbëdhj etë_ prillmort.

E kështu me radhëj: prillmort, prillmort due maj asnjë-
herë. Askurrë maj.

Ishte duke mërmëritur kështu nëpër dhëmbë data të
ndryshme, herë të prillit, herë të marsit, kur ndjeu hapat
e të atit që po zbriste. nga kati i sipërm i kullës. Në do-
re mbante një qese pëlhure të dyllosur.

— Gjorg, ja ku i ke pesëqind groshët e gjakut, —
tha ai, duke i zgjatur qesen.

Gjorgu e shikoi me sy të çakërritur. duke i fshehur
duart pas shpinës, si për t'i pasur sa më larg asaj qeseje
të nërnur.

— Çfarë? — ia bëri me zë të shuar. — Pse?

I ati e vështroi pak habitshëm.

— Si pse? Harrove se duhet paguar taksa e gjakut?

— Ah, — ia bëri Gjorgu, me një farë lehtësimi. —
Ah, po. i

Qesja ishte akoma e nderur para tij dhe ai lëvizi
duart drejt saj.

— Pasnesër duhet të nisesh për në kullën e Oroshit,
— vazhdoi i ati. — Të duhet një dite rrugë gjersa të
arrish atje.

Gjorgu s'kishte asnjë dëshirë të shkonte askund.

— A s'pret kjo punë, babë? A duhet paguar menjë-
herë ?

— Po, bir. Kjo punë s'pret. Taksa e gjakut duhet pa-
guar fill pas derdhjes së gjakut.

Qesja ishte tani në dorën e djathtë të Gjorgut. Ajo
ishte e rende. Kursime stinësh të tëra ishin grumbulluar
atje, javë pas jave e muaj pas muajsh, në prit je të gjak-
marrjes.


194



— Pasnesër, — përsëriti i ati, — te kulla e Oroshit.
i Ai qe afruar te dritarja dhe diçka vështronte për-
jashta me vëmendje. Nga cepat e syve i buiste një dritë
çlodhëse.

— Eja këtu, — i tha të birit me zë të bute.

Gjorgu u afrua.

Poshtë, në oborr të kullës, te teli i rrobave qe

nderur një këmishë e vetme.

— Këmisha e tët vëTH. — tha gati rne pëshpërimë
i ati. — Këmisha e MëhilliL

Gjorgu nuk i hiqte sytë që andej. E bardhë, ajo

fërgëllonte në erë, valëzohej, gufmohej hareshëm sipër
telit.

Pas një viti e gjysmë, qysh nga dita e vrasjes së

vëllait, nëna e kishte larë më në fund këmishën, që fat-
keqi e kishte të veshur atë dite. Për një vit e gjysmë

rresht ajo, ashtu e përgjakur sic qe, kishte qëndruar e
varur, sic e kërkonte kanuni, në katin e sipërm të kullës,
duke pritur që të lahej vetëm pas marrjes së gjakut. Tho-
shin se, kur njollat e gjakut mbi këmishë nisnin të zver-
dheshin, kjo ishte shenjë e sigurt se i vrari po shqetëso-
hej që s'po i merrej gjaku. Barometer i pagabueshëm,
këmisha tregonte nëse po bëhej vonë apo jo për shpa-
gim. Me anë të saj, që nga thellësia e dheut ku qe shtri-
rë, i vdekuri dërgonte sinjalet e tij.

Sa herë, në orët e vetmisë Gjorgu qe ngjitur në
atë kat të shkretë për të pare këmishën. Gjaku zverdhej
e zverdhej gjithmonë. Kjo do të thoshte se i vdekuri
s'gjente qetësi. Sa herë Gjorgu e kishte pare në ëndërr
atë këmishë midis ujit dhe shkumës së sapunit, duke u
larë, duke u zbardhur e duke farfuritur si qielli pran-
veror. Por në mëngjes ajo ishte prapë atje, plot njolla
të kuqërremta gjaku të tharë.

Dhe ja, tani këmisha ndehej më në fund sipër telit.
Por nga kjo Gjorgu, për çudi, nuk ndiente ndonjë leh-
tësim.


i


195



Ndërkaq, si një flamur i ri që ngrihet pas uljes së
flamurit të vjetër, në katin e sipërrn të kullës së Krye-
qyqëve qe varur këmisha e përgjakur e të porsavrarit.

Stinët e ftohta apo të nxehta do të ndikonin mbi
ngjyrën e gjakut të tharë, lloji i pëlhurës së këmishës
gjithashtu, por asnjeri nuk do të donte të dinte për to,
dhe të gjitha ndryshimet nuk do të merreshin veçse si
mesazhe misterioze, të cilave nuk mund t'u kundër-
shtonte askush.


196



KAPITULLI I DYTË


Kishte disa orë që Gjorgu po udhëtonte nëpër rraf-
shnaltë, e megjithatë asnjë shenjë e afrimit të kullës së
Oroshit nuk po dukej.

Nën shiun e imët bokërimat pa emra, ose me emra
që ai s'i dinte, zbuloheshin njëra pas tjetrës të zhveshura
e plot pikëllim. Prapa bokërimave mezi shquheshin ma-
let, po mjegullat ishin të tilla, saqë më tepër do të be-
soj e se pas vellos së tyre ishte pasqyrimi i zbehtë, i shu-
mëfishuar si në rnirazh, i një mali të vetëm. sesa një
grumbull masivësh të vërtetë, njëri më i madh se tjetri.


197



Mjegulla i kishte bërë ata si të palëndët, por, për çudi, të
tillë ata dukeshin akoma më shtypës sesa në kohë të rnire,
atëherë kur u dalloheshin qartë shkëmbinjtë dhe rrëpi-
rat.

Zhurrna e guriçkave të rrugës nën thundrat e opin-
gave të Gjorgut ishte e shurdhër. Fshatrat ishin të rra-
lla ndanë udhës, dhe akoma më të rralla qendrat e ba-
nimit të nënprefekturave apo bujtinat. Por edhe sikur
ato të ishin të shpeshta, Gjorgu nuk kishte ndër mend të
ndalej asgjëkund. Ai duhej të arrinte patjetër në mbarim
të dites, qoftë edhe në mbrëmje vonë, në kullën e Oro-
shit, në mënyrë që të nesërmen të rnund të kthehej
mbrapsht në katundin e vet.

Udha, në pjesën më të madhe të saj, ishte pothuajse
e shkretë. Aty-këtu shfaqeshin, rnidis mjegullës, malë-
sorë të vetmuar, që ashtu si ai, udhëtonin për diku. Në
largësi, ata, ashtu si gjithçka tjetër në një dite të tillë
mjegullore, dukeshin të paemër e të palëndët.

Qendrat e banuara ishin po aq të heshtura sa udha.
Shtëpitë çoheshin të rralla aty-këtu me nga një tym hu-
taq sipër çative të pjerrëta. Shtëpi quhet një kullë, një
kasolle, a gjithçka tjetër, mjaft që të ketë çaranin e vat-
rës e të qesë tym. Nuk e kuptoi as vetë perse iu përsërit
në ndërgjegie ky përcaktim i kanunit për shtëpinë, që
ai e kishte ditur qysh në fëmijëri. Në shtëpi s'hyhet pa
thirrë e pa u përgjegjë kush... Po une s'karn ndër rnend
të trokas e të hyj gjëkund, thirri ai me vete ankueshëm.

Shiu nuk po pushonte. Udhës, për të treten herë, ai
ndeshi një rresht malësorësh që ecnin njëri' pas tjetrit
me nga një thes miser në krahë. Nën peshën e thesit
shpinat e tyre dukeshin të kërrusura më tepër se ç'du-
hej. Ndoshta për shkak se rnisri është i lagur, mendoi ai.
I kishte qëlluar një herë të conte një thes miser nëpër shi
nga depoja e nënprefekturës gjer në katund.

Malësorët e ngarkuar ngelën diku mbrapa dhe ai u
gjet prapë i vetëm midis udhës së madhe. Shenjat e
kufijve të saj herë dalloheshin më qartë, herë më humbët
nga të dyja anët. Ujërat dhe vithisja e tokës e kishin


198



ngushtuar udhën aty-këtu. Ajo duhet të jetë e gjerë sa
shtiza e flamurit, tha ai me vete për të dytën herë, dhe
në çast e kuptoi se kishte kohë, që, megjithëse nuk dë-
shironte, po i sillte ndër mend përcaktimet e kanunit për
udhën. Në udhë kalon njeriu. kalon dhe bagëtia, kalon
i gjalli, kalon dhe i vdekuri.

Ai buzëqeshi me vete. Sido që të bënte, nuk shpë-
tonte dot prej përcaktimeve të tij. Ishte e kotë të gë-
njente veten. Ai ishte më i fuqishëm se ç'dukej. Ishte i
shtrirë kudo, zvarrisej nëpër tokë, në kufij arash, futej
në themele shtëpish, nëpër varre, kisha, rrugë, tregje.
dasma, ngjitej gjer në kullotat alpine, madje edhe më
lart, gjer në qiellin vetë, prej nga zbriste në forme shiu.
për të mbushur vijat e ujit, për të cilat bëheshin një e
treta e vrasjeve.

Në fillim, kur për herë të pare iu bë e qartë se ai
duhej të vriste një njeri, Gjorgu kishte sjellë e ris j elle
ndër mend gjithë atë pjesë të kanunit që kishte të bënte
me rreguliat e vrasjes. Të mos harroj t'i fias përpara se
të shtie, thoshte ai. Kjo është e para gjë kryesore. Të mos
harroj fia kthej trupin mbarë dhe fia mbështet armën
te kryet. Kjo është e dyta gjë kryesore. Të tjerat janë të
thjeshta, shumë më të thjeshta.

Mirëpo rreguliat e vrasjes ishin vetëm një pjesë e
vogël e kanunit, hyrja e tij. Me kalimin e javëve dhe të
muajve Gjorgu e kishte kuptuar se pjesa tjetër e tij, ajo
e zakonshmja, e papërlyera me gjak, ishte e lidhur paz-
gjidhshmërisht me pjesën e përgjakur, dhe askush nuk e
dinte mire kufirin ku mbaronte njëra e ku fillonte tjetra,
dhe gjithçka ishte krijuar në një mënyrë të tillë, që ato
pillnin njëra-tjetrën, e papërgjakura pillte të përgjakurën
dhe e përgjakura të papërgj akurën e kështu gjithmonë,
nga koha në kohë e nga brezi në brez.

Që larg Gjorgu pa të vinin një karvan njerëzish
mbi kuaj. Kur u afruan dhe pak, ai dalloi midis tyre nu-
sen dhe e kuptoi se karvanarët ishin krushq. Ishin të gji-
thë të lagur e të lodhur dhe vetëm zilkat e kuajve trin-
gëllinin gëzueshëm në atë ecje.


199



Gjorgu bëri mënjanë për t'i hapur rrugë karvanit.
Krushqit, ashtu si ai, i mbanin armët me tytat poshtë,
për të mos iu lagur nga shiu. Ndërsa ndiqte me sy den-
gjet e shumëngjyrta, brenda të cilëve ishte vendosur,

rne siguri, paja e nuses, ai mendonte se valle në ç'kënd
të tyre, në ç'kuti, në ç'xhep, në ç'xhamadan të qëndisur
ishte vendosur prej prindërve të vajzës «fisheku i pajës»,
rne të cilin, sipas kanunit, dhëndri kishte të drejtë të
vriste nusen, në qoftë se ajo përpiqej të ikte prej tij.
Ky mendica atij iu pleks me kujtimin e së fejuarës, me
të cilën nuk u martua dot për shkak të sëmundjes së
saj të gjatë. Gjithsaherë shikonte krushq, atij i kujtohej
ajo, por këtë herë, për çudi, krahas dhembjes pati një

ndjenjë 'ngushëllimi : ndoshta ishte rnë mire që kishte

ndodhur kështu. Ndoshta ishte më rnire që ajo, duke qe-
në vajzë, kishte ikur e para atje ku edhe ai do të shkonte
pas ca kohe, në vend që të mbetej vejushë në një jetë
të gjatë e të mërzitshme këndej. Dhe, sa për atë «fishe-
kun në pajë», që çdo prind e ndiente për detyrë fia

conte dhëndrit për fia bërë më të lehtë vrasjen e vajzës,
atë fishek ai do ta kishte flakur me siguri në humnerë
që natën e pare të martesës. Apo ndoshta i dukej kësh-
tu tani që ajo nuk ishte, dhe ideja për' të vrarë dikë që
s'është më, ishte njëlloj e largët si mundësia për fu ma-
tur me një hije.

Krushqit qenë zhdukur nga parnja më pare se men-
dja e tij të kishte mbaruar së marruri me ta. Ai i për-
fytyroi edhe një copë herë se si ecnin rrugës sipas të
gjitha rregullave të kanunit me krushkaparin në krye,
rne të vetrnin ndrysbjm se tani, në vend të nuses, ai
kishte vendosur nën duvak ish-të fejuarën e vet. Dita e
martesës nuk shtyhet kurrë, thoshte kanuni. Krushqit
do të shkojnë, edhe sikur nus ja të jetë duke vdekur.
zhargas e rrëshqanthi do ta çojnë në shtëpi të dhëndrit.
Gjorgu i kishte dëgjuar të përsëriteshin shpesh këto fja-
lë, gjatë kohës së sëmundjes të së fejuarës, kur në ku-
llën e tyre binte fjala për afrimin e afatit të dasmës.
Krushqve s'u ndalet udha, edhe sikur të kesh të vdekur


200



në shtëpi. I vdekuri në shtëpi, krushqit do të nisen.
Nusja hyn në shtëpi, i vdekuri del shtëpie. Andej të
vajtohet, këndej të këndohet.

Të gjitha këto, duke i kaluar përdhunshëm nëpër
mend, e lodhën, dhe një copë rrugë të gjatë ai u për-
poq ta bënte pa menduar asgjë. Nga të dyja anët e rru-
gës ishin ca djerrina të gjata, pastaj prapë bokërima pa
emër, gjithë gurë të vegjël. Diku nga e djathta u shfaq
një mulli që punonte me ujë, më tutje një kope dhensh,
një kishë dhe pranë saj varreza. Ai kaloi përbri tyre

pa kthyer as kokën, por kjo nuk e ndihmoi dot që të

mos i vinin ndër mend ato pjesë të kanunit që kishin
lidhje me mullirin, kopenë e dhenve, kishën dhe varret.
Prifti s'bie në gjak. Në varre të një vëllazërie e fisi

s'mund të futet varr i huaj.

Ai deshi të thoshte me vete «mjaft», por nuk e pati
atë guxim. E vari kokën dhe vazhdoi të ecte me po atë
hap. Larg dukej çatia e një hani, më tutje ngrihej një

kuvend murgeshash, dhe prapë një kope dhensh, më
tutje një tym dhe ndoshta një qendër banimi, dhe për
të gjitha ato kishte rregulla qindravjeçare. Prej tyre
s'kishe ku të futeshe. Atyre s'u shpëtonte dot askurrë
askush. Megjithëse... prifti s'bie në gjak, përsëriti ai me
vete një nga thëniet më të njohura të kanunit. Ai e
mendoi atë ndërsa ecte nëpër atë pjesë të rrugës, nga
ku dukej më mire kuvendi i murgeshave, dhe mendimi
se vetëm po të ishte prift nuk do të kishte të bënte me
kanunin. iu përzie me murgeshat, me marrëdhëniet që
flitej se kishte midis tyre e priftërinjve të rinj dhe me
mundësinë e një lidhjeje të tillë, të atij vetë me një
murgeshë, por në çast i shkreptiu në mend je se ato i
kishin flokët të qethur dhe gjithçka iu prish në përfy-
tyrim dhe ai e hoqi mendjen andej. Pra vetëm po të ishte
prift mund të mos kishte të bënte me kanunin, mendoi
ai. Megjithëse edhe prifti ishte i përzier me nenet e tje-
ra të kanunit. Në të vërtetë ai s'kishte të bënte vetëm
me pjesën vdekësore të tij.

Një copë herë mendja iu duk sikur i ngriu te pjesa
e përgjakshme e kanunit. Në të vërtetë ajo ishte edhe


201



thelbi i tij. Kështu që ngushëllimi se gjithë bota ishte
lidhur me zinxhirët e kanunit ishte i kotë. Në të vërte-
të, jo vetëm prifti, por një pjesë e madhe e njerëzve
ishin jashtë pjesës së përgjakshme të tij. Këtë ai e kishte
menduar njëfarësoj edhe herë tjetër. Bota ishte ndarë
në dy pjesë: në pjesën që kishte për të dhënë ose për
të marrë gjak dhe në pjesën tjetër, që ndodhej jashtë
gjakmarrjes.

Jashtë gjakmarrjes... Ai gati sa nuk lëshoi një pshe-
rëtimë. Si jshte valle jeta në ato familje? Si zgjoheshin
njerëzit mëngjeseve dhe si binin të flinin mbrëmjeve? Atij
kjo i dukej gjithsesi e pabesueshme, po aq e largët ndoshta
sa jeta e zogjve. E megjithatë shtëpi të tilla kishte. Në
fund të fundit, kështu kishte qenë edhe shtëpia e tij,
para shtatëdhjetë vjetësh, gjer në atë natën e ngrysur
të vjeshtës së dytë, kur në derën e saj trokiti një njeri.

Ai e kishte dëgjuar nga baba, dhe baba e kishte dë-
gjuar prej babës së vet historinë e armiqësisë së tyre me
familjen e Kryeqyqëve. Kjo ishte një histori e zakon-

shme me njëzet e dy varre nga secila paie, gjithsej dyzet
e katër varre, me fjalë të shkurtra, të thëna para
vdekjes, por më tepër me heshtje, se me fjalë, vetëm me
ngulç, rne grahmë të rende, përmes së cilës s'del dot

amaneti i fundit, me tri këngë të një lahutari, njëra
prej të cilave ishte shuar më pas, rne një varr femre të
vrarë gabimisht dhe të larë rne gjbbë. sipas të gjitha

rregullave, me mbyllje të burrave të të dyja palëve në
kullën e ngujimit, me një përpjekje pajtimi të gjakut,
që kishte dështuar në çastin e fundit, me një vrasje në
dasmë, me dhënie bese të vogël e bese të madhe, me dre-
kë të mortit, me thirrje «filani i Berishajve shtiu mbi fi-
lanin e Kryeqyqëve», ose anasjelltas, me flakadanë, ece-
jake nëpër katund, e kështu me radhë gjer te mbasditja
e shtatëmbëdhjetë marsit, kur, për t'u futur në vallen ma-
kabre, i kishte ardhur radha Gjorgut.

Dhe e gjithë kjo kishte filluar shtatëdhjetë vjet
më pare, në atë natë të ftohtë tetori, kur në derën e ku-
llës së tyre kishte trokëllitur një njeri. Ç'ishte valle ai
njeri? — kishte pyetur Gjorgu i vogël, kur e kishte dë-


202



gjuar për herë të pare historinë e asaj trokitjeje. Kjo
pyetje ishte bërë shumë herë në kullën e tyre, atëherë
dhe më vonë, dhe askush nuk i kishte dhënë dot për-
gjigje. Sepse askurrë askush nuk e mori dot vesh se cili
ishte ai njeri. Madje tani Gjorgut herë-herë nuk i be-
sohej që në portën e tyre të kishte trokëllitur vërtet një
njeri. Do të besonte më lehtë që ajo ishte trokëllitja e
një fantazme, e faut vetë, sesa e një shtegtari të pa-
nj ohur.

Njeriu. pas trokitjes, kishte bërë zë nga porta dhe
kishte kërkuar strehë për të kaluar natën. I zoti i shtë-
pisë, gjyshi i Gjorgut, i kishte hapur derën dhe e kishte
futur brenda të panjohurin. E kishin pritur sipas zakonit,
i kishin dhënë të hante. e kishin vënë të flinte dhe në
mëngjes herët, prapë sipas zakonit, një njeri nga familja,
vëllai i vogël i gjyshit, e kishte përcjellë mysafirin e
panjohur gjer në kufi të fshatit. Atje, porsa ishte ndarë
me të, ishte dëgjuar një krismë dhe i panjohuri kishte re-
ne i vdekur përdhe. Ishte vrarë mu në kufi të trojeve të
fshatit. Dhe, sipas kanunit, në qoftë se ti e përcolle mi-
kun dhe miku u vra në sytë e tu, gjaku i tij bie mbi ty.
Në qoftë se e përcolle, i ktheve shpinën dhe në atë çast
miku u vra, ti je i larë nga gjaku. Përcjellësi kishte kthy-
er shpinën kur miku u vra, pra i vrari nuk binte mbi të.
Mirëpo këtë nuk e kishte pare askush. Ishte akoma mën-
gjes herët dhe rreth e rrotull s'kishte asnjeri për të vër-
tetuar se në çastin që mysafiri u godit, përcjellësi kishte
kthyer shpinën. E megjithatë do t'i besohej fjalës së tij,
sepse kanuni i besonte fjalës, pra, do të besohej se për-
cjellësi qe ndarë me mikun dhe i kishte kthyer shpinën
në çastin e vrasjes, sikur këtu të mos dilte një pengesë.
Dhe pengesë qe drejtimi në të cilin kishte rënë trupi i
të vrarit. Komisioni de ishte krijuar menjëherë për të
përcaktuar se rëndonte apo nuk rëndonte gjaku i bujtësit
të panjohur mbi shtëpinë e Berishajve, shqyrtoi rne im-
tësi gjithçka dhe erdhi në përfundimin se gjaku i rëndonte
Berishajve. I panjohuri kishte rënë përmbys me fytyrë
nga katundi, pra, sipas kanunit, familja e Berishajve. që


203



i kishte dhënë bukë dhe strehë dhe që kishte pasur për
detyrë ta mbronte të panjohurin gjersa të dilte nga tre—
jet e fshatit, duhej tani t'i merrte gjakun.

Burrat e Berishajve qenë kthyer të heshtur nga
prozhmja ku komisioni ishte vërtitur me orë të tëra
rreth kufomës, dhe që nga dritaret e kullës gratë kishin
kuptuar gjithçka. Të zverdhura dyllë, ato kishin dëgju-
ar fjalët e tyre të shkurtra, qenë zverdhur akoma dhe
më, por nga goja e tyre nuk kishte dalë asnjë mallkim
për bujtësin e panjohur, i cili kishte sjellë vdekjen në
kullën e tyre, sepse miku ishte i shenjtë dhe, sipas ka-
nunit, shtëpia e malësorit, përpara se të ishte e njerëzve
të shtëpisë, ishte e zotit dhe e mikut.

Po atë dite fetori u mor vesh se kush kishte shtirë
mbi shtegtarin e panjohur. Gjakësi ishte një djalë i ri
nga familja e Kryeqyqëve, i cili e përgjonte prej kohësh
viktimën për ta ,vrarë, për shkak të një fyerjeje që ai i
kishte bërë atij, diku në një kafene. përpara një grua-
je, edhe ajo e panjohur.

Dhe kështu, në mbarirn të asaj dite fetori Berishajt
u ngrysën në gjak rne Kryeqyqët. Fisi i Gjorgut, i qe-
të gjer atëherë, qe futur më në fund në mekanizmin e
madh të gjakmarrjes. Dyzet e katër varre gjer tani dhe
kushedi sa varre akoma përpara, dhe të gjitha për shkak
të asaj trokëllime të pakuptim në atë natë vjeshte.

Shumë herë, në orët e vetmisë, atëherë kur truri i
punonte më lirshëm, Gjorgu ishte përpjekur të merrte
me mend se si do të kishte rrjedhur valle jeta e fisit të

tij, në qoftë se ai bu j tes i vonuar nuk do të trokiste në

derën e kullës së tyre, por një porte më tutje, te kulla

fqinje. Atëherë, oh, atëherë (dhe hë këtë pikë legjendat

i dukeshin Gjorgut aq të natyrsbme), nga ato dyzet e
katër varre do të lëviznin rrasat e renda të gurëve dhe
do të ngriheshin dyzet e katër të vdekurit, do të shkund-
nin baltën nga fytyra dhe do të ktheheshin prapë midis
të gjallëve, dhe bashkë me ta do të vinin fëmijët që nuk
arritën të lindnin, dhe pastaj vocërrakët e tyre e kështu
me radhë, dhe gjithçka do të ishte ndryshe, ndryshe.


204



Dhe kjo e gjitha do të ndodhte në qoftë se i panjohuri
nuk do të ndalonte pikërisht përpara portes së tyre, por
pak më tutje. Pak më tutje... Mirëpo ai kishte ndalur
pikërisht atje, dhe këtë nuk e lëvizte dot më askush,
ashtu sic nuk e ndryshonte dot askush drejtimin në të
cilin kishte rënë trupi i viktimës pas vrasjes dhe sic nuk
ndryshoheshin dot kurrë rreguliat e kanunit të moçëm.
Pa atë trokëllimë gjithçka do të ishte aq ndryshe, saqë
ai nganjëherë kishte frikë ta mendonte, rnadje e qetë-
sonte veten duke thënë se ndoshta duhej pikërisht të
ndodhte kështu, se jeta, jashtë qerthullit të gjakmarrjes,
do të ishte ndoshta vërtet më e qetë, por kushedi, pi-
kërisht për këtë arsye ajo mund të ishte edhe më e mërzit-
shme dhe pa kuptim. Ai përpiqej të sillte ndër rnend
familje që ishin jashtë gjakmarrjes dhe nuk g j ente në
to ndonjë shenjë të veçantë lumturie. Madje i dukej se,
të mënjanuara prej këtij kërcënimi, ato thuase nuk e
dinin çmimin e jetës dhe jetonin më keq. Kurse në shtë-
pitë ku kishte hyrë gjaku, kishte një tjetër rrjedhje
ditësh dhe stinësh, një si dridhje të brendshme, dhe nje-
rëzit dukeshin si më të bukur, dhe vajzat e donin më
shumë mashkullimin e tyre. Ja, ato dy murgeshat që ka-
luan pak më pare përbri tij, porsa i pane rubin e zi të
qepur në mëngën e djathtë, që tregonte se ai ishte një
njeri që kishte për të marrë apo për të dhënë gjak, pra
që kërkonte ose kërkohej prej vdekjes, e vështruan me-
njëherë në një mënyrë të çuditshme. Por kryesorja nuk
ishte kjo. Kryesorja ishte ajo që po ndodhte brenda
tij. Dhe ajo që po ndodhte atje, ishte e bukur dhe e frik-
shme njëkohësisht. Ai as vetës'dinte ta thoshte se ç'po
ndodhte atje. I dukej se zemra i kishte dalë përtej brinjëve,
qe shtrirë gjerë e gjatë përreth dhe ashtu e përhapur sic
qe, piagose j lehtë nga çdo gjë, gëzohej dhe hidhërohej fare
lehtë, fyhej, dhembte, lumturohej, shkretohej nga një
gjë e vogël ose e madhe, qoftë kjo flutur, gjeth, dëborë
e paanë, apo shi i mërzitshëm si ky i sotmi. Të gjitha
binin drejt e mbi të, qiej të tërë zbrazeshin dhe ajo i
mbante të gjitha, madje rnund të mbante edhe më.


205



Kishte disa orë që ecte pa pushim dhe i dukej se
nuk po ndiente lodhje, përveç një rnpirje te gjunjët.
Vazhdonte të curiste shi, por pikat ishin më të rralla, si-
kur dikush të kishte bërë një tëharrje në rrënjët e
re ve. Gjorgu ishte i sigurt se kishte dalë nga krahina e
tij dhe ecte nëpër një krahinë tjetër. Parnja ishte pothuaj-
se po ajo: maie që ngriheshin prapa supit të njëri-tjetrit
me një kureshtje të ngrirë dhe katundthe që ngjanin si
të pagojë. Përballë tij po vinte një grup i vogël malëso-
rësh dhe ai pyeti se a ishte larg kulla e Oroshit dhe a
ishte në rrugë të drejtë për atje. Ata i thanë se rrugën
e kishte mire, por, në qoftë se donte të mbërrinte atje
pa rënë nata, duhej të shpejtonte. Ndërsa i flisnin, ata
shikonin me bisht të syrit shiritin e zi të mëngës së tij
dhe, sic duket, për shkak të atij shiriti, i përsëritën dhe
një herë se duhej të shpejtonte.

Do të shpej to j, do të shpej to j, tha rne vete Gjorgu
me një farë hakërrimi. Mos u bëni merak, do të arrij
ta paguaj taksën pa rënë nata. Pa e kuptuar as vetë pse,
për shkak të hakërrimit të befasishëm, apo thjesht për
të vënë në vend këshillën e udhëtarëve të panjohur, ai
kishte shpejtuar vërtet hapat.

Tani ishte vetëm "fare në rrugë, nëpër një pllajë të
ngushtë, plot gjurmë rrëkesh të vjetra që, kushedi pse,
nuk ngjalleshin më as në një dite të tillë shiu. Gjithçka
përreth ishte e shkretë dhe e lënë djerr. Atij iu duk se
dëgjoi hungërimën e një bubullime të largët dhe ngriti
kokën. Një avion -i vetmuar fluturonte ngadalë midis
reve. Një copë herë, krejt i mrekulluar, ai ndoqi me sy
i'luturimin e tij. E kishte dëgjuar se mbi krahinën fqinje


206



kalon te një herë në jave aeroplani i pasagjerëve, që lidh-
te Tiranën me një shtet të huaj, tutje në Evropë, mirëpo
nuk e kishte pare kurrë.

Kur avioni u zhduk midis re ve, Gjorgu ndjeu një
dhembje në qafë dhe vetëm atëherë e kuptoi se ai e ki-
shte ndjekur një copë herë të gjatë fluturimin e tij. Avio-
ni la prapa vëtes një boshësi të rnadhe dhe Gjorgu pa-
dashur psherëtiu. Ai ndjeu befas uri. Kërkoi me sy rreth
e rrotull ndonjë trung peme apo ndonjë gur ku mund të
ulej për të ngrënë copën e bukës dhe gjizën që kishte
marrë me vete për rrugë, por nga të dyja anët e rrugës
ishte vetëm djerrina me gjurmët e rrëkeve dhe asgjë
tjetër. Të eci dhe pak, tha me vete.

Dhe vërtet. pas një gjysmë ore dalloi që larg çatinë
e një hani. E bëri gati me vrap rrugën gjer te porta e
tij, qëndroi një grime te pragu, pastaj hyri brenda. Ky
ishte një han i zakonshëm, si gjithë bujtinat e malësisë,
rne pullaz shurnë të pjerrët për të rrëshqitur dëbora, me
erë kashte, rne kthinë të madhe të përbashket dhe pa ta-
belë._Anash një tryezë të gjatë prej dru lisi plot shenja
të djegurash, mbi ca ndenjëse të gdhendura po prej dru
lisi, ishin ulur ca bujtës. Dy prej tyre kishin përpara nga
një vorbë me fasule dhe po hanin me shpejtësi. Një tje-
tër kishte vënë kokën rnidis duarve dhe vështronte dho-
gat e tryezës rne ca sy të hurnbët.

Ndërsa po ulej në një nga ndenjëset boshe, Gjorgu
ndjeu tytën e pushkës t'i prekte dyshemenë dhe e hoqi
armën nga supi. Ai e vuri atë midis gjunjëve, pastaj, me
një lëvizje të qafës, rrëzoi mbi shpinë kapuçin e qullur
të xhokes. Pas kurrizit ndjeu praninë e njerëzve të tje-
rë dhe vetëm atëherë vuri re se në të dyja anët e shkallës
që të conte në katin e dytë, të ulur mbi lëkurçe të zeza
dhe mbi torba prej leshi, rrinin malësorë të tjerë. Disa
prej tyre, ashtu të mbështetur sic qenë pas murit, hanin
bukë misri me gjizë. Gjorgu u mat të ngrihej nga tryeza
dhe ashtu si ata të nxirrte nga torba buken dhe gjizën
e vet, por në atë çast era e fasuleve i ngacmoi hundc'n
dhe ai ndjeu një dëshirë të papërmbajtshme për të ngrë-


207



në një pjatë fasule të nxehta. I ati i kishte dhënë një
grosh. për ta pasur për çdo rast gjatë udhës, por Gjor-
gu vetë nuk e kishte të qartë nëse mund ta prishte

vërtet groshin, apo duhej ta kthente në shtëpi të pathyer.

Ndërkaq hanxhiu, që Gjorgu gjer atëherë nuk e kishte
vënë re, se nga mbiu përpara tij.

— Për në kullën e Oroshit? — pyeti ai. — Nga vjen?

— Nga Brezftohti.

— Atëherë duhet të kesh uri. Do gjësendi?

Ishte një hanxhi i hollë e shtrembanik, pa dyshim

hileqar, rnendoi Gjorgu. sepse, ndërsa po i thoshte «do
gjësendi», në vend që ta vështronte në sy, i shikonte

shenjën e zezë në mëngë, sikur t'i thoshte: ti që po
shkon të paguash pesëqind groshë për vrasjen që ke bërë,
s'bëhet kiameti po t'i prishësh nja dy në hanin tim.

— Do gjësendi? — përsëriti pyetjen hanxhiu, duke
i hequr rnë në fund sytë nga mënga e Gjorgut, por pa
i përqendruar mbi fytyrën e tij, por diku anash, në kra-
hun e kundërt.

— Një tas fasule, — tha Gjorgu. — Sa kushton? Bu-
ken e kam vetë.

Ai e ndjeu që po skuqej, por ishte. i detyruar ta
bënte pyetjen. Për asgjë në bote nuk do të cenonte pa-
rët e taksës së gjakut.

— Një çerek groshi, — tha hanxhiu.

Gjorgu rnori frymë i lehtësuar. Hanxhiu i ktheu
shpinën dhe, kur erdhi prapë me tasin e drunjtë të fa-
suleve në dore, ndërsa po ia vinte atë përpara, Gjorgu
vuri re se ai ishte i vëngër. Si për të harruar gjithçka,
Gjorgu uli kokën mbi tasin e fasuleve dhe nisi të hante
me shpejtësi.

— Do një kafe? — i tha hanxhiu, kur erdhi të merrte
tasin bosh.

Gjorgu e pa në sy si i trullosur. Sytë e tij dukej si-
kur thoshin: mos më rnerr më qafë, o bujtinar. Une kam
vërtet pesëqind groshë në qese, por më mire do të jepja
kokën (o zot, tha ai me vete, po koka ime pikërisht kaq
do të kushtojë pas... tridhjetë ditësh, madje jo pas tridh-
jetë, por njëzet e tetë ditësh), pra më mire do të jepja...


203



para kohe... kokën, sesa një grosh nga qesja e kullës së
Oroshit. Por hanxhiu, sikur ta kishte kuptuar ç'bluante
në mend je, shtoi:

— Është fare lire, dhjetë qindarka.

Gjorgu bëri «po»- me kokë, rne një farë padurimi.
Hanxhiu, duke lëvizur shtrembtazi rnidis ndenjëseve dhe
tryezës, diçka hoqi prej saj, diçka solli, pastaj u zhduk
përsëri për të ardhur më në fund me filxhanin e kafesë
në dore.

Gjorgu ishte akoma duke rufisur kafenë, kur në
han hyri një grumbull i vogël burrash. Nga trazimi që
shkaktoi hyrja e tyre, nga kthimi i kokave të njerëzve
dhe nga mënyra se si hanxhiu shtrembaluq u doli për-
para, ai e kuptoi se të porsaardhurit duhej të ishin nje-
rëz të njohur në krahinë. Njëri prej tyre, ai që ecte mi-
dis, ishte një burrë jashtëzakonisht i shkurtër, me një
fytyrë të ftohtë, të bardhë. Pas tij ecte një njeri veshur
qytetarçe në një mënyrë krejt të çuditshme, me një xha-
ketë me katrorë dhe me pantallona-qillota të futura në
çizme. I treti kishte një fytyrë nga ato që mospërfillja
duket sikur ua rrumbullakos tiparet, dhe sytë ua bën si
të ujshëm. Megjithatë u kuptua menjëherë, se vëmendja
e të gjithëve u përqendrua te burri i shkurtër.

«Ali Binaku, Ali Binaku», dëgjoi Gjorgu të pëshpë-
ritej përreth. Ai vetë shqeu sytë, sikur të mos e besonte
se ndodhej në një han me shkoqitësin e famshëm të ka-
nunit, emrin e të cilit e kishte dëgjuar qysh në vegjëli.

Hanxhiu, duke lëvizur shtrembtazi, i priu grupit të
vogël në kthinën fqinje, të caktuar, rne sa duket, për
bujtësit më të nderuar.

Njeriu i shkurtër shqiptoi nëpër dhëmbë një për-
shëndetje për të gjithë dhe, pa kthyer kokën as djathtas
as majtas, eci pas hanxhiut. Ndihej menjëherë që ai ishte
i ndërgjegjshëm për famën e vet, mirëpo kjo, për çudi,
nuk i shoqërohej me ndonjë shenjë kapadaillëku, gjë e
zakonshme sidomos për njerëzit e shkurtër, kur bëhen të
famshëm. përkundrazi, në lëvizjet e tij, në fytyrën, e si-
domos në sytë, kishte një lodhje të qetë.


14-2


209



Të porsaardhurit ishin zhdukur në kthinën tjetër,
por përreth vazhdonin pëshpërimat për ta. Gjorgu e ki-
shte mbaruar së piri kafenë, megjithatë, megjithëse e
dinte se kohën e kishte të çmuar, i pëlqente të rrinte e
të dëgjonte ato që thuheshin përskaj tij. Perse kishte
ardhur valle Ali Binaku? Me siguri për ndonjë pleqësi të
ngatërruar. Zaten ai gjithë jetën me këto punë ishte
marrë. E thërritnin nga krahina në krahinë e nga fla-
muri në flamur, për të dhënë mendimin e vet në gjyqësi
të vështira, kur pleqnarët ndaheshin në mendime përsa
i përket shkoqitjes së kanunit. Midis qindra shkoqitësve,
nëpër gjithë rrafshin e pafund të malësisë, nuk kishte më
tepër se dhjetë a dymbëdhjetë të famshëm si Ali Binaku.
Kështu që ai* nuk shfaqej kot së koti asgjëkund. Edhe
këtë herë thoshin se po vinte për një ndarje kufijsh,
që do të bëhej ato dite, madje qysh të nesërmen, në fla-
murin fqinje. Po ai tjetri, syçelëti, kush qe? Vërtet kush
ishte ai tjetri? Thoshin se ishte një mjek, që Ali Binaku
e merrte shpesh me vete në raste të veçanta, sidomos kur
ishte fjala për numërimin e plagëve, demi i të cilave
shlyhej me gjobë. Po, në qoftë se ishte kështu. atëherë
Ali Binaku nuk kishte ardhur për ndarje kufijsh, por
për ndonjë çështje tjetër, sepse dihej që në ndarjen e
kufijve mjeku s'ka asnjë punë. Vërtet, ndoshta ishte ma-
rrë vesh gabim arsyeja e ardhjes. Disa thoshin se kishte
ardhur vërtet për një rast tjetër, tepër të ngatërruar,
që kishte ndodhur ca dite më pare në katundin matanë
pllajës. Gjatë një grindjeje me të shtëna armësh kishte
vdekur një grua, e cila u gjet midis grindësve. Gruaja
kishte qenë shtatzënë, me fëmijë mashkull, sic qe vër-
tetuar pas hapjes. Pleqtë e katundit e kishin vështirë,
sic duket, të vendosnin se mbi kë rëndonte gjaku i fëmi-
jës. Ndoshta Ali Binaku kishte ardhur pikërisht për kë-
të gjyq.

Po ai tjetri, ai që ishte veshur si karnaval, ç'ishte
ai? — pyesnin të tjerët. Dhe gjendej dikush që jepte për-
gjigje për të gjitha. Ai ishte një farë nëpunësi, që merrej
me matjen e tokave, madje edhe emrin se si e kishte,
një dreq emri: as kovaç, as mullis, as rrogtar, por me


210



«metër», kupton, një dreq ernri që s'e thua dot pa pasur
frikë mos të të shtrembërohet goja, gjeo,gjeo,gje... Hë,
se m'u kujtua: gjeometër.

O. po atëherë qenka tamarn punë kufijsh, gjersa paska
ardhur ky, gjeometri, sic i thua ti.

Gjorgu kishte qejf të dëgjonte akoma, aq më tepër
që parandihej se në han do të tregoheshin histori të tje-
ra, mirëpo, po të vonohej edhe pak, ai mund të mos arrin-
te dot të mbërrinte në kullë. U ngrit befasisht, për të
mos i lënë vëtes kohë të mëdyshej, pagoi fasulet dhe ka-
fenë dhe u mat të dilte, por në çastin e fundit u kujtua
të pyeste edhe një herë për rrugën.

— Do të ecësh drejt rrugës së rnadhe, — i tha hanxhiu,
— pastaj, kur të arrish te Varret e Krushqve, atje ku j
- rruga ndahet më dysh, ki kujdes që të marrësh krahun
e djathtë e jo të majtin. Më kupton, krahun e djathtë.


Kur Gjorgu doli përjashta, shiu ishte rralluar edhe
më, po ajri ishte krejt i lagësht. Dita ishte po aq e vrenj-
tur sa në mëngjes dhe, ashtu si atyre grave që nuk u kup-
tohet rnosha, asaj nuk i kuptoheshin orët.

Gjorgu ecte duke u përpjekur të mos mendonte asgjë.
Rruga zgjatej pafundësisht nëpër një zallinë ngjyrë hiri.
Kur vështrimi i tij ndeshi disa varre gjysmë të vithisura
ndanë saj, ai tha me vete: këto duhet të jenë Varret e
Krushqve. Mirëpo rruga s'ndahej më dysh dhe ai e mori
rne mend se Varret e Krifthqve duhej të ishin më tutje.
Dhe ishte vërtet ashtu. Pas një çerek ore ata i dolën
përpara, po aq të vithisur sa edhe të parët, por më të
trishtuar dhe krejt të mbuluar me myshk. Duke kaluar
përbri tyre, ai ishte gati të besonte se karvani i krushq-
ve që kishte takuar në mëngjes, nuk kishte bërë gjë tje-


211



ter, vëçse ishte rrotulluar, kishte ndërruar rrugë, për
të ardhur e për t'u futur në këto varre, që duhej të ishin
banesa e tij e përhershme.

Ai mori degëzimin e djathtë të rrugës, sic e kishte
këshilluar hanxhiu dhe, ndërsa largohej, mezi e mbajti
veten për të mos kthyer kokën që të shih te edhe një herë
varret e vjetra. Një copë herë ia doli të ecte pa asnjë
mendim në kokë, me një ndjesi të çuditshme harmonizimi
me gungat e maleve e të mjegullës që i vërtiteshin në
një valle të ngadaltë përreth. Nuk e kuptoi as vetë se sa
vazhdoi kjo lëvizje e mpirë. Ai do të donte- që ajo të
mos kishte fund, mirëpo përpara i doli diçka, që e shkë-
puti rne shpejtësi nga gurët dhe mjegulla. Ishte gërmadha
e një shtëpie.

Ndërsa ecte përbri saj, vështronte me bisht të syrit
grumbullin e gurëve, ku shenjat e djegies ishin fshirë prej
kohësh prej shiut dhe erës, duke lënë në vend të tyre
një gri të sëmurë, prej spikamës të së cilës dukej sikur
mund ta nxirrje më lehtë një ngulç, të mbledhur prej
kohësh në gjoks.

Gjorgu eci sa eci, me bishtin e syrit të ngulur mbi
gërmadhën, kur befas, me një kërcirn të shpejtë, kapër-
ceu hendekun e cekët ndanë udhës dhe me dy-tri hedhje
u gjend pranë rrënojës. Një grime qëndroi i palëvizur
pranë saj, pastaj, si ai njeriu që, kur gjendet para një
trupi kërkon të marrë vesh nga ç'plagë a nga ç'mjet
është goditur i vrari, ai bëri dy-tre hapa gjer te njëri

nga cepat e shtëpisë. U përkul mbi 'të, mënjanoi me kë-
mbë ca gurë, pastaj shkoi me radhë te tre cepat e tjerë

dhe, kur pa se gurët e themeleve në të katër cepat ishin

të shkulur, e kuptoi se ndodhej përpara rrënojës së një
shtëpie besëprerëse. Kishte dëgjuar se kështu u shku-
leshin gurët pas djegies shtëpive ku kryhej krimi më i
madh për kanunin: prerja e niikut në besë.

Gjorgut iu kujtua se si vite më pare në katundin
e tij ishte ndëshkuar një prerje në besë. Vrasësi ishte

grirë katundisht, duke shkuar gjakhupës. Shtëpia ku miku
u pre, pavarësisht se njerëzit e saj nuk ishin fajtorë, u
dogj. Vetë i zoti i saj printe me urë e me sëpatë, duke


212



klithur sipas zakonit: «1 marrsha të ligat katundit dhe
flamurit». Pas tij, me urë e me sëpata në duar, vinte
gjithë fshati. Pas kësaj, të zotit të shtëpisë, për vite me
radhë gjithçka duhej t'i jepej me dore të majtë e për nën
gju, për t'i kujtuar se duhej të paguante mikun. Sepse
dihej që baba, vëllai, madje edhe fëmija i vrarë mund të
faleshin. por miku i premë, kurrë.

Ç'pabesi mund të jetë bërë valle në këtë shtëpi, me-
ndoi ai. duke shtyrë me këmbë dy-tre gurë. Zhurma e
tyre ishte e shurdhët. Hodhi sytë përreth për të pare shtë-
pitë e tjera të fshatit, por nuk pa gjë, veçse një rrënojë
tjetër, njëzet hapa larg. Ç'është kështu? tha me vete.
Pa ditur as vetë pse, u sul për te gërmadha tjetër, iu
vërtit cepave të saj dhe hetoi të njëjtën gjë. Gurët e
themeleve ishin shkulur në të gjitha qoshet. Është e
mundur që të jetë ndëshkuar një katund i tërë? men-
doi. Kur ndeshi më tutje rrënojën e trete, u bind se ishte
pikërisht ashtu. Diçka kishte dëgjuar, vite më pare, për
një katund besëshkelës, në një krahinë të largët, të ndë-
shkuar prej flamurit. Ishte vrarë një ndërmjetës në një
grindje kufijsh midis dy fshatrave. Mikun e prerë në be-
së flamuri e lypi nga katundi ku ai u vra dhe, meqenëse
katundi doli mendsh e nuk e lau gjakun, u mor vendim
për zhbërjen e tij.

Me hedhje të lehta një copë herë të gjatë, Gjorgu
u vërtit si hije nga rrënoja në rrënojë. Ç'qe valle ai njeri
që me vdekjen e vet kishte marrë pas një katund të tërë?
Shurdhëria e rrënojave ishte e dhimbshme. Një zog, që
Gjorgu e dinte se klithte vetëm natën, ia bënte -«or», «or».
Gjorgut iu kujtua se'po i bëhej vonë për të mbërritur në
kullë dhe kërkoi me sy udhën e madhe. Klithma e zogut u
dëgjua edhe një herë, fare larg, tamam në kohën që ai
pyeti edhe një herë veten se kush kishte qenë valle nje-
riu që u pre në besë në këtë katund fatzi. Zogu, si për t'i
dhënë përgjigje, ia bëri prapë «or», «or», dhe atij iu dë-
gjua sikur ai tha emrin e tij. «Gjorg», «Gjorg». Buzëqeshi
me vete sikur t'i thoshte: «tani po flet budallallëqe» dhe u
drejtua nga udha.

Pas pak. kur ishte përsëri në rrugë, si për të shkarkuar


213



një pjesë të ndjenjës së rende që i la katundi i zhdukur,
ai u përpoq të sillte ndër mend ndëshkimet më të lehta
të kanunit. Prerja e mikut ishte e rralle dhe rrjedhimisht
të rralla ishin djegiet e shtëpive e aq më pak shkulja e
fshatrave të tëra. Atij iu kujtua se për faje më pak të re-
nda vihej në zbatim dëbimi prej flamurit rne rob e me
robi.

Gjorgu ndiente se si, bashkë me dyndjen e ndëshki-
meve, shpejtoheshin edhe hapat e tij, thuase ashtu do të
mund të shpëtonte prej tyre. Ndëshkimet ishin të shum-
ta: Veçimi ose lëçitja, sic quhej në kanun, kur njeriu
veçohej përjetë prej të gjithëve. (I ndarë për mort, për
dasmë e për mieli hua). Lënia e tokave djerr, shoqëruar
me prerjen e drurëve të kopshtit. Lënia pa ngrënë (në
familje). Heqja e armëve të krahut a të brezit për një
apo dy javë. Lidhja dhe burgosja në shtëpi. Rrëzimi i
të zotit apo së zonjës së shtëpisë prej gjindjes së famil-
jes.

Veçanërisht prej mundësisë së ndëshkimit brenda në
familje ai ishte sfilitur shpirtërisht për një kohë të gja-
të. Dhe kjo kishte ndodhur gjatë kohës kur atij i kishte
ardhur radha për të marrë gjakun e vëllait.

Atij nuk i hiqej nga mendja ai mëngjes i ngrirë ja-
nari, kur i ati e thirri në dhomën e miqve, në katin e
sipërm të kullës, për të biseduar me të kokë më kokë.
Ishte një mëngjes jashtëzakonisht i kthjellët, qielli dhe
dëbora që kishte rënë të lëbyrnin sytë, gjithçka ishte e
qelqtë e rrezëlluese, saqë të besohej se bota e tërë mund
të rrëshqiste e të thërrmohej në miliona copera për shkak
të çmendurisë së saj kristaline. Pikërisht në një mëngjes të
tillë i ati i kujtoi atij detyrën. Gjorgu rrinte pranë dri-
tares dhe dëgjonte të atin që fliste për gjakun. Bota e
tërë u bë pllanga-pllanga prej tij. Ai skuqte mbi dëbo-
rën e bardhë, pellgjet e tij zmadhoheshin e ngrinin edhe
ato kudo. Pastaj e kuptoi se skuqja ishte në sytë e tij.
E dëgjoi kokulur të atin, pa i thënë asgjë. Dhe për herë
të pare në ditët që erdhën më pas, Gjorgut pa e ditur
as vetë pse, iu renditën ndër rnend të gjitha ndëshkimet
që mund të merrte njeriu i pabindur në familje. S'donte


214



t'ia pohonte as vetes që s'kishte dëshirë të vriste një njeri.
Urrejtja që i ati u përpoq t'i rindizte në gjoks për Krye-
qyqët, në atë mëngjes janari, dukej sikur shuhej ndërkaq
nga ndriçimi i dites. Gjorgu atëherë nuk e kuptonte se
një nga arsyet që zjarri i urrejtjes nuk ndizej dot, ishte
se vetë zjarrvënësi, i ati, ishte akull i ftohtë. Me sa dukej,
urrejtja ishte ftohur dalngadalë qyshkur, në vitet e-hak-
marrjes së gjatë, apo ndoshta ajo s'kishte qenë kurrë.
I ati fliste dhe Gjorgu rne frikë, gati me tmerr, e ndien-
te se nuk ishte i aftë të urrente viktimën e ardhshme.
Dhe kur në ditët e pastaj me mendja e tij vente nga ven-
te dhe kthehej te radha e ndëshkimeve që mund të pë-
sonte në shtëpi njeriu i pabindur, ai nisi të kuptonte se po
përgatitej shpirtërisht për të mos derdhur gjak. Dhe po
në atë kohë e kuptoi se sa i kotë ishte vrapimi i mendjes
së tij pas ndëshkimeve në familje. Ai, ashtu si të gji-
thë, e dinte mire se për mosmarrjen e gjakut kishte ndësh-
kime të tjera, shumë më të rënda.

Në bisedën e tyre të dytë për çështjen e gjakut toni
i të atit ishte më i zymtë. Edhe dita ishte ndryshe, një
dite e qullët në një mënyrë të mjerë, pa shi, madje pa
mjegull, për të mos kujtuar vetëtimat, që do të ishin
luks i madh për atë qiell varfanjak. Gjorgu përpiqej t'i
shmangej vështrimit të të atit, por më në fund sytë e tij
ranë si në grackë.

— Shikoje këmishën. — tha tjetri, duke bërë me ko-
kë nga këmisha e varur në murin përballë.

Gjorgu ktheu kokën andej. lu duk se damarët e qa-
fës i kërcitën sikur t'i kishin zënë ndryshk.

— Gjaku -po zverdhet në të, — tha i ati. — I vdekuri
kërkon shpagim.

Gjaku vërtet ishte zverdhur mbi këmishë. Më tepër
se zverdhim, ajo ishte një ngjyrë ndryshku, si ajo që
lëshojnë tubat e një cezme të papërdorur prej kohësh.

— Ti po vonon shumë, Gjorg, — vazhdoi i ati. — Nde-
ri ynë, por sidomos yti...

Dy gisht nder në Iule të ballit na i ka qitë i madhi
zot. Me qindra e qindra herë. Gjorgu kishte përsëritur me
vete, në javët e pastajme, fjalët e kanunit, që i ati ia


215



tha atë dite. Fytyrën e vruguar në daç laje. në daç zezoje
dhe më. Je i lil'e të rnbash burrërinë tende, je i lil'e të
zhburrërohesh.

Jam valle i lire? pyeste ai veten më vonë, kur ngji-
tej i vetëm në katin e sipërm të kullës për t'u menduar.
Ndëshkimet që mund t'i bënte i ati për faje të ndryshme
s'ishin asgjë përpara rrezikut të humbjes së nderit.

Dy gisht nder në Iule të ballit... Ai prekte ballin me
dore, si për të gjetur vendin e saktë ku mund të ishte
nderi. E pse pikërisht këtu? kishte thënë me vete.
Ishte një frazë që përcillej gojë më gojë, pa u kapërdirë
kurrë plotësisht. Tani ai e kishte zbërthyer më në fund
kuptimin e saj të vërtetë. Nderi e kishte selinë e vet në
Iule të ballit, pra në qendër të ballit, sepse ai ishte ve-
ndi ku rnund të godiste plumbi yt kokën e tjetrit, ose
plurnbi i tjetrit kokën tende. Pushkë të bukur paska qitë,
thoshin pleqtë kur dikush e godiste hasrnin balle për balle
dhe në kokë. Ose, pushkë të pabukur, kur plumbi shpon-
te stomakun ose këllqet, për të mos përmendur shpinën.

Gjithsaherë Gjorgu ngjitej në katin e sipërm të ku-
llës për të pare këmishën e Mëhillit, i dukej sikur balli
po i digjte. Shenjat e gjakut mbi pëlhurë sa vente çngjy-
roseshin edhe më. Do të ngrohej rnoti dhe ato do të zver-
dheshin fare. Atëherë mund të fillonin fia jepnin filxha-
nin e kafes për nën gju. Kjo do të thoshte se ai do të
ishte i vdekur për kanunin.

Të gjitha rrugët ishin mbyllur për të. As durimi i
ndëshkimeve, asnjë lloj flije tjetër nuk e shpëtonte dot.
Kafja nën gju, që e tmerronte Gjorgun më shumë se
çdo gjë tjetër, e priste diku përpara. Të gjitha portat ishin
të mbyllura për të, përveç njërës. I korituri e ka derën
të çelur për nga kanuni, thuhej në kanun. E vetmja derë e
çelur për të ishte vrasja e dikujt nga fisi i Kryeqyqë-
ve. Dhe kështu. pranverën e vitit që shkoi, ai vendosi të
shkonte në pritë.

Gjithçka në shtëpinë e tij u gjallërua. Shurdhëria
që e rrethonte u mbush befas me mu A ikë. Edhe muret
rreth tij dukej sikur u zbutën.

Ai do ta kishte kryer vrasjen qysh atëherë dhe tani


216



do të ishte i qetë, i mbyllur në kullën e ngujimit, apo
akoma më i qetë, nën tokë, sikur të mos ndodhte diçka.
Nga një flamur i largët kishte ardhur papritur një teze
e tyre, e martuar atje. E shqetësuar, tërë brenga, kishte
kapërcyer shtatë a tetë maie dhe po aq krahina, për të
ndaluar derdhjen e gjakut. Gjorgu është mashkulli i fundit
i familjes pas të atit, tha ajo. Ja, do ta vrasin Gjorgun.
pastaj do të vdesë një nga Kryeqyqët, pastaj do t'i vijë
radha babës, dhe familja e Berishajve do të shuhet. Mos
e bëni këtë, tha ajo, mos e thani lisin. Kërkoni pajtimin
e gjakut.

Në fillim as që deshën ta dëgjonin, pastaj heshthin.
ndërsa ajo fliste dhe më në fund erdhi një kohë boshe,
që s'ishin as në një mendje rne të, po as kundër. Ishin
thjesht të lodhur. Kurse tezja nuk lodhej. Dite për dite
e natë për natë, duke bujtur herë në një kullë, herë në
tjetrën, nëpër kushërinj e vëllazëri, ajo e arri ti më në
fund të vetën: pas shtatëdhjetë vjet vdekjesh dhe zie,
Berishajt vendosën të kërkonin pajtim gjaku me Krye-
qyqët.

Kërkesa për pajtim të gjakut, aq e rrallë në malesi,
bëri bujë në katund, madje edhe në flamur. U morën
të gjitha masat që gjithçka të kryhej sipas rregullave të
përpikta të kanunit. Ndërmjetësit e pajtimit, bashkë me ca
shokë e dashamirës të Berishajve, që në këtë rast quhe-
shin «të zotët e gjakut», i shkuan gjakësit, pra Kryeqy-
qëve. për të ngrënë bukën e gjakut të pajtuar. Sipas
zakonit, ata hëngrën drekë së bashku me vrasësin dhe
caktuan çrnimin e gjakut që duhej të paguanin Kryeqy-
qët. Pas kësaj mbetej vetëm që i ati i Gjorgut, pra i zoti
i gjakut, me sqepar e daltë të skaliste një kryq te dera
e vrasësit, të pinin një pikë gjak të shoshoqit dhe të qu-
heshin të pajtuar për jetë. Mirëpo ai çast nuk erdhi Tcurrë,
sepse një xhaxha plak u bë shkak që të prishej gjithçka.
Dhe kjo ndodhi kur pas drekës, ndërsa njerëzit, sipas za-
konit, hynin në çdo dhomë të kullës dhe përplasnin kë-
mbët për të treguar se hija e gjakut do të dëbohej nga
çdo kënd i shtëpisë, xhaxhai plak i Gjorgut thirri befas:
jo. Ishte një plak i qetë, që s'ishte ndier kurrë në fisin


217



e tyre dhe prej tij më pak se prej kujtdo pritej një gjë
e tillë. Të gjithë ngrinë në vend, dhe sytë, dhe qafat,
dhe këmbët që qenë ngritur për t'u përplasur me force
në dysheme, u ulën shurdhtazi si në pambuk. Jo, tha
prapë xhaxhai plak. Atëherë prifti që ndodhej atje, si
ndërmjetësi kryesor i pajtimit, bëri një shenjë me dore.
«Atëherë gjaku vazhdon», tha ai.

Gjorgu, që gjatë kësaj kohe kishte mbetur si jashtë
vëmendjes, u gjend përsëri në qendër të saj. Bashkë me
ankthin e vjetër, prej të cilit përkohësisht kishte shpë-
tuar, ai provoi edhe një ndjesi kënaqësie. Me sa duket
ishte pikërisht kënaqësia që rifitoi vëmendjen e humbur.
Tani i dukej se nuk ishte në gjendje të kuptonte se cila
jetë ishte më e mire, ajo e qeta, e mbuluar me një tis
harrese dhe jashtë makinës së gjakut, apo tjetra, e rrezi-
kuara, por me një sbkreptimë zie, që e karfoste tejpër-
tej si tegel i dridhshëm. I kishte provuar që të dyja dhe
po t'i thoshin tani: zgjidh njërën prej tyre, Gjorg, ai
me siguri do të mbetej në mëdyshje. Ndoshta duheshin
vite për t'u rnësuar me paqen, ashtu sic ishin dashur ndo-
shta po aq vite për t'u mësuar rne humbjen. Mekanizmi
i gjakut ishte i tillë që, edhe kur të lëshonte së jashtmi,
të mbante të lidhur shpirtërisht për një kohë të gjatë.

Në ditët pas dështimit të pajtimit, kur në qiellin e tij
gjer atëherë bosh u dyndën prapë rete e rrezikut, Gjorgu
disa herë kishte pyetur veten: valle ishte më mire apo
më keq që u bë kjo përpjekje pajtimi? Ai nuk ishte në
gjendje të përgjigjej. Ishte më mire sepse i dha atij edhe
një vit tjetër jetë të lire, por, nga ana tjetër, ishte më keq
sepse tani do t'i duhej të mësohej rishtazi me atë jetë që
ishte çmësuar: idenë për të vrarë dikë. Së shpejti ai duhej
të bëhej një doreras, sic quheshin në kanun ata që shti-
nin për vrasje. Dorërasët ishin një lloj pararoje e fisit,
ata që vrisnin, por edhe që flijoheshin të parët gjatë hak-
marrjes. Kur fisit kundërshtar i vinte radha për të rnarrë
gjakun, ai lakmonte të vriste pikërisht dorërasin e fisit
tjetër. Vetëm në rast pamundësie, në vend të tij vritej
një mashkull tjetër. Gjatë shtatëdhjetë vjetëve të armiqë-
sisë me Kryeqyqët, familja e Berishajve kishte pasur një-


218



zet e dy dorërasë, shumica e të cilëve ishin grirë më vonë
nga plurnbi. Uorërasët ishin lulja e një fisi, palca dhe kuj-
tesa e tij kryesore. Shumë gjëra harroheshin në jetën e
fisit, njerëz dhe ngjarje mbuloheshin rne pluhur, vetëm
dorërasët, flakëzat e vogla të pashuara mbi tumulet e
fisit, s'harroheshin kurrë.

Erdhi vera dhe kaloi, e shkurtër si asnjë herë tjetër.
Berishajt shpejtonin të mbaronin punët e bujqësisë, në
mënyrë që pas vrasjes së ardhshme të mund të mbylle-
shin në kullë. Gjorgu ishte qetësisht i pikëlluar.'Kishte një
gjendje shpirtërore si përpara dhëndërisë.

Në fund të vjeshtës së dytë ai shtiu më në fund mbi
Zefin e Kryeqyqëve, por nuk e vrau dot, vetëm e piagosi
në nofull. Erdhën mjekët e kanunit, që merreshin me
caktimin e gjobës që duhej të paguante njeriu në rast
se plagoste dikë dhe, meqenëse plagos ja ishte në kokë,
e çmuan atë me një gjobë prej tri qesesh groshë ose baraz
me gjysmë gjaku. Kjo do të thoshte se Berishajt mund të
zgjidhnin një nga të dyja: ose të paguanin gjobën, ose ta
quanin plagosjen sa një gjysmë gjaku. Në rastin e fundit,
pra, në qoftë se Berishajt nuk paguanin gjobën, por e
futnin plagosjen në llogarinë e gjakut, ata nuk kishin të
drejtë më të vrisnin një njeri nga Kryeqyqët, sepse gjysma
e gjakut ishte larë. Ata kishin të drejtë vetëm të pla-
gosnin një njeri.

Natyrisht që Berishajt nuk pranuan ta quanin plago-
sjen si gjysmë gjaku. Megjithëse gjoba ishte e rende, ata
mblodhën një pjesë të kursimeve dhe e shlyen atë, kë-
shtu që llogaria e gjakut mbeti e paprekur.

Gjatë gjithë kohës që vazhdoi historia e gjobës për
plagosje, sytë e të atit të Gjorgut ishin vazhdimisht si
të përqarë nga një përbuzje zemërimi dhe helrni. Ata sy
dukej sikur i thoshin Gjorgut: nuk mjafton që e shtyve
marrjen e gjakut kaq vonë, por tani po na shkatërron
dhe ekonominë e shtëpisë.

Gjorgu e ndiente dhe vetë se e gjithë kio kishte ndo-
dhur për shkak të pavendosmërisë së tij të vjetër, që e
bëri t'i dEadhej dora në sekondën e fundit dhe të shë-
nonte gabimisht. Në të vërtetë Gjorgu s'ishte në gjendje


219



as vetë të kuptonte më vonë, se iu drodh dora vërtet
në çastin e shënimit, apo e uli vetë shënjesfrën nga balli
i viktimës, në pjesën e poshtme të fytyrës.

Pas kësaj ngjarjeje erdhi një periudhë mpirjeje. Jeta
u duk sikur qëndroi në vend. I plagosuri prej Gjorgut
për një kohë të gjatë lëngoi në shtëpi. Thoshin se plu-
mbi i kishte thyer nofullën, se plaga i qe mahisur. Dimri
ishte i gjatë dhe i mërzitshëm si asnjëherë tjetër. Mbi
dëborën e urtë (pleqtë thoshin se rrallë mbahej mend një
dëborë kaq e shtruar, që s'krijonte asgjëkund asnjë ortek)
fishkëllente ultazi një erë po aq e pandryshueshme sa
ajo. Zefi i Kryeqyqëve, qëllimi i vetëm i jetës së Gjorgut,
vazhdonte të lëngonte në shtrat, kështu që Gjorgut i du-
kej vetja si një i papunë, që vërtitet kot rreth e rrotull.

Vërtet ishte një dimër që dukej sikur s'do të kishte
mbarim. Dhe tamam në kohën kur thanë se i plagosuri
po shërohej, u sërnur Gjorgu. Do ta duronte me shpirt
në dhëmbë çdo lëngatë, në mënyrë që të mos zinte shtra-
tin pa kryer vrasjen, mirëpo ishte krejtësisht e pamundur.
U zverdh si dylli, duroi sa duroi më këmbë, pastaj u

shtri. Dy muaj rresht qëndroi në shtrat, tamam në kohën
që Zefi i Kryeqyqëve, duke përfituar nga sëmundja e tij,
kishte nisur të dilte lirisht nëpër katund. Që nga këndi ku
ishte i shtrirë në katin e dytë të kullës, Gjorgu vështronte
atë copë pamje që i lejonte dritarja dhe pothuajse nuk

mendonte asgjë. Ishte krejt i trullosur nga sëmundja e
gjatë. Matanë dritares ishte bota e zbardhur nga dëbora,
me të cilën, përveç një vrasjeje, tani nuk e lidhte më
asgjë. Prej kohësh ishte bërë i huaj, madje i tepërt në

atë bote dhe, në qoftë se atje përjashta e prisnin akoma,
kjo ndodhte veç për shkak të asaj vrasjeje.

Me orë të tëra ai vështronte tokën e mbuluar me dë-
borë, me ca sy mospërfillës, sikur të thoshte: do të vij, do
të vij së shpejti, ta derdh atë grusht gjak. Dhe kaq shumë
nuk i ndahej ky mendim, saqë kishte caste që i dukej se
po e shihte vërtet njollën e vogël të kuqe, që ia hapte

mes për mes gjithshkafjes së zbardhur.

Në ditët e para të marsit e ndjeu veten pak më mire
dhe javën e dytë të marsit u ngrit. Këmbët i kishte akoma


220



të dobëta kur doli përjashta. Askush nuk e mendonte se
ashtu i trullosur sic ish nga sëmundja, me fytyrën të
bardhë si pëlhurë, ai po nisej për në pritë. Kjo ishte ndo-
shta edhe arsyeja që Zefi i Kryeqyqëve, duke e ditur
akoma të sëmurë armikun e tij, qe kapur në befasi.


Shiu rrallohej herë pas here aq sa dukej se do të
rnente, por tamam në çastin e fundit niste të curiste përsë-
ri. Duhej të ishte mbasdite, por Gjorgu i ndiente këmbët
të mpira. Ishte po ajo dite gri, vetëm krahina ishte tjetër.
Dhe këtë Gjorgu e kuptoi nga ndryshimi i veshjes së ma-
lësorëve, që takonte përballë. Katundthet i mënjanoheshin
përherë e më tepër rrugës së madhe. Aty-këtu, në largësi
rnezi dallohej ndriçimi i zbehtë i bronzit të ndonjë këmba-
ne. Pastaj rne kilomëtra të tërë ishte prapë boshësi.

Përballë tij kalimtarët ishin përherë e më të rrallë.
Gjorgu pyeti përsëri për kullën e Oroshit dhe njëherë
i thanë se ajo ishte tashmë afër, kurse më tutje, kur ai
priste që ajo të qe afruar vërtet, i thanë se kulla ishte
ende tepër larg. Dhe të dy herët kalimtarët treguan me
dore të njëjtin drejtim, ku nuk dukej veçse mjegullinë.

Dy-tri herë Gjorgut iu duk se po binte mbrëmja,
por nuk ishte ashtu. Vazhdonte të ishte po ajo mbasdite
pa mbarim ku katundet i mënjanoheshin rrugës, sikur të
donin t'i fshiheshin për jetë asaj dhe gjithë botes. Ai pyeti
prapë për kullën dhe i thanë se tashmë ajo ishte afër.
Madje kalimtari i fundit ia bëri edhe me dore në drejti-
min që duhej të ishte i saj.

— A mbërrij para mbrëmjes? — pyeti Gjorgu.

— Besa, po, — tha malësori. — Tamam në mbrëmje
ke për të mbërritur.

Gjorgu u vu prapë të ecte. Ai ndihej krejtësisht i lor


221



dhur dhe herë ishte gati të besonte se ishte mbrëmja aio
që vononte të binte, duke e larguar kështu kullën, herë
i dukej se, përkundrazi, ishte largësia e kullës që e rnban-
te mbrëmjen pezull në erë, pa e lënë të rrëzohej mbi
dhë.

Njëherë iu duk se dalloi siluetën e sa.) midis rnjegu-
llës, por ngrehina e zyrntë s'ishte veçse një kuvend mur-
geshash, si ai që kishte pare në paraditen e kësaj dite
të gjatë. Pas një copë rruge pati prapë ndjesinë që po i
afrohej kullës, madje iu duk se e dalloi më në fund
qartë, në krye të një shkarrëzime. por, kur eci edhe ca, e
kuptoi se ajo që pa nuk ishte kulla e Oroshit, s'ishte as
ngrehinë e çfarëdoshme, por një copë mjegull, veç më e ze-
zë se të tjerat.

Shpresa se më në fund po i avitej kullës, iu davarit
krejt, kur u gjend prapë i vetëm në rrugën e madhe.
Zbrazëtinë nga të dy anët e saj e shtonin edhe më ca
shkurre të shkurtra, të rnbira aty si rne qëllim të keq.
Ç'është kështu. mendoi Gjorgu. Tani s'dukeshin më as ka-
tunde, qoftë edhe të mënjanuara. dhe më e keqja ishte se
dukei sikur ato s'do të shfaqeshin më kurrkund.

Ndërsa ecte, herë-herë ngrinte kokën për ta kërkuar
kullën në njërin nga horizontet dhe pranë iu duk se e pa.
por nuk besonte më. Qysh nga fëmijëria kishte dëgjuar
për kullën princërore, e cila prej shekujsh vigiilonte që
të mos shkelej kanuni, por prapëseprapë nuk e dinte oa-
rnjen e saj, ashtu sic nuk dinte asgjë tjetër për të. Ba-
norët e Rrafshit e thërritnin thiesht Orok, por. kur tre-
gonin për të, prej tregimeve të tyre ishte e namundur
të kuotoje se ç'pamie kishte ajo. Edhe tani aë Gjorgu po
e shihte që larg, pa e besuar se oe aio. nuk ishte në
giendie të kuptonte se si e kishte parnien. Rilueta e sai.
në miegull. nuk dukej as e lartë, as e ulët dhe nganjëherë
ngiante e shtrirë e nganjëherë e mbledhur. Njëherë Gior-
gut iu duk se kjo ndodhte nsaaë rruea ngjitej duke u la-
kuar vazhdimisht dhe për shkak të kësai pam ja ndë-
rronte. Por edhe kur u afrua më pranë, asgië nuk u qar-
tësua. Ishte pothuajse i sigurt që ishte ajo. sic ishte i si-
gurt që nuk qe. Herë i dukej sikur kishte një çati mbi


222



disa ngrehina të ndryshme e herë sikur kishte disa çati mbi
të njëjtën ngrehinë. Sa më shumë që afrohej, aq më tepër
ndryshonte pamja. Tani i dukej se midis disa kullave kishte
një si kullë kryesore. Gjithçka tjetër ishte si shtesë rro-
tull saj. Por eci dhe pak dhe kulla kryesore u zhduk
e nuk dukeshin veçse shtesat përreth. Madje dhe ato
nisën të shpërbëheshin dhe, kur u afrua edhe ca, vuri re
se ato s'ishin aspak kulla, por ca si banesa, madje një
pjesë nuk ishin as banesa, por më tepër u ngjanin haja-
teve gjysmë të braktisura. Përreth s'ndihej asnjë frymë
e gjallë. Mos kam ardhur gabimisht? tha ai me vete.
Po në atë çast përballë tij se nga mbiu një njeri.

— Taksë e mortit? — pyeti ai, duke vështruar rrëshqi-
tazi mëngën e djathtë të Gjorgut dhe, pa pritur përgji-
gje, tregoi me dore në drejtim të njërit prej hajateve.

Gjorgu u drejtua andej. Këmbët i dukej se nuk do
ta mbanin dot më. Përpara tij ishte një derë prej'druri,
tepër e vjetër. Ai ktheu kokën pas si për të pyetur nje-
iriun që i kishte folur, se a duhej të hynte nëpër atë derë,
po njeriu se nga ishte zhdukur. Ai e vështroi një grime
derën, para se të vendoste të trokiste në të. Druri i saj
ishte i brejtur kudo dhe midis asaj brejtjeje dukeshin
gjithfarë koka gozhdësh e copera hekurash të ngulur aty
kot së koti, shumica shtrembtazi dhe pa ndonjë kuptim.
Ndryshku i tyre ishte bërë njësh me vjetërsinë e drurit,
ashtu si ca thonj të vjetër në një dore plaku.

Gjorgu ngriti dorën për të trokitur, por në atë çast

vuri re se mbi atë derë, ku ishin ngulur e ngjitur gjith-
farë hekurishtesh, nuk kishte trokitëse. Madje nuk kishte
asnjë gjurmë brave. Vetëm atëherë vuri re se dera s'ishte
plotësisht e mbyllur. Atëherë Gjorgu bëri diçka që nuk
e kishte bërë kurrë gjatë gjithë jetës së tij: shtyu një
derë, pa thirrur së pari «o i zoti i shtëpisë».

Brenda ishte gjysmë terr. Në fillim atij iu duk se

hajati ishte bosh, por pastaj, në njërën nga qoshet da-

lloi një zjarr. Ky ishte një zjarr i zymtë, ku ndihej me-

njëherë druri i lagët, që më shumë bënte tym se flakë. «
Përpara se të shquante njerëzit, ai ndjeu erën e shajakut
të lagët të xhokeve, pastaj i pa dhe ata vetë, disa të ulur


4


223



mbi ndenjëse prej druri, disa të kruspullosur qosheve.

U platit dhe ai në një qoshe, duke e vënë pushkën
midis gjunjëve. Sytë po i mësoheshin dalngadalë me gjys-
mëterrin. Athëtira e tymit po i hidhëronte grykën. Ai mun-
di të dallonte shiritat e zinj në mëngët e tyre dhe e kup-
toi se, ashtu si ai, të gjithë ata ishin pagues të taksës së
mortit. Ishin gjithsej katër vetë. Pas pak vuri re se ishin
pese. Por nuk kaloi as një çerek ore dhe përsëri iu duk
se ishin katër. I pesti, që në fillim s'e kishte shquar dot
dhe pastaj i qe dukur si i pesti, nuk ishte veçse një trung
i mbështetur, kushedi pse, te qoshja më e errët.

— Nga je? — e pyeti njeriu që ishte përbri tij.

Gjorgu i tha emrin e katundit.

Jashtë kishte rënë mbrëmja. Gjorgut iu duk se ajo ra
papritur, porsa ai kapërceu pragun e hajatit, ashtu si ajo
gërmadha që rrëzohet pas shpinës sate, porsa M largohesh
prej hijes së saj.

— Ti s'paske qenë dhe aq larg, — i tha njeriu përbri.,,
— Mua m'u desh të bëja dy dite e gjysmë rrugë pa pu-
shim.

Gjorgu s'dinte ç'të thoshte.

Hyri dikush, duke shtyrë derën që kuisi vajtueshëm.
Ai mbante në duar një krah dru, që ia hodhi zjarrit. Drutë
ishin të lagët dhe ai pak ndriçim që fërgëllonte përreth
u shua. Por pas një grime njeriu, që dukej si ulok, ndezi
një llambë vajguri, që e vari mbi njërën prej gozhdëve të
shumta të ngulura në mur. Drita e verdhë e llambës, e
dobësuar nga bloza që kishte zënë qelqi i saj, u përpoq
më kot të arrinte gjer në skutat më të largëta të hajatit.

Askush nuk po fliste. Njeriu doli dhe hyri një tjetër.
Ky i ngjante të parit, veçse në duar s'kishte asgjë. I vësh-
troi të gjithë sikur t'i numëronte (dy-tri herë ktheu sytë
nga trungu, si për t'u bindur A se ai nuk ishte njeri) dhe
doli. Pas pak u duk prapë me një vorbe në duar. Pas i vinte
një tjetër që mbante ca kupa druri dhe dy bukë misri.
Ky i dyti i vuri secilit nga një kupë dhe nga një copë
»biike përpara, kurse tjetri u hodhi fasule me lëng nga
vorba.

— Ti pate fat, — i tha fqinji Gjorgut. — Erdhe tamam


224



kur jepet buka. Ndryshe do të mbeteshe gjer nesër në dre-
kë pa ngrënë.

— Une kisha pak bukë e gjizë me vete, — tha Gjorgu.

— Pse? — tha tjetri. — Kulla jep bukë dy herë ditën
për paguesit e mortit.

— Une nuk e dija, — tha Gjorgu, duke futur në gojë
një kafshatë të madhe biike. Misërnikja ishte e forte,
por ai qe shumë i uritur.


Gjorgu ndjeu një gjë metalike që i ra në prehër. Ishte
paketa e duhanit të fqinjit të tij.

— Ndize një duhan, — i tha. ,

— Sa kohë ke që prët këtu? — pyeti Gjorgu.

— Qysh në mesditë.

Gjorgu nuk tha asgjë, megjithatë tjetri u duk sikur
e ndjeu habinë e tij.

— Pse çuditesh? Ka njerëz që presin qysh dje.

— Ashtu?! — ia bëri Gjorgu. — Kurse une kujtoja se
sonte do të dorëzoja paret dhe nesër do të nisesha për në
katund.

— O, jo, — tha tjetri. — Do të kesh fat në qoftë se pa-
guan nesër në mbrëmje. Përndryshe rnund të presësh edhe
dy dite, rnadje edhe tri.

— Edhe tri? Si është e rnundur?

— Kulla nuk ngutet kurrë të marrë paret e gjakut.

Dera e hajatit kërciti dhe hyri prapë njeriu që kishte
sjellë vorbën rne fasule. Ai mblodhi kupat boshe, trazoi
në kalirn e sipër zjarrin dhe doli. Gjorgu e ndoqi me sy.

— Shërbyes të princit janë këta? — pyeti ai me zë të
ulët fqinjin e tij.

Tjetri ngriti supet.


15-2


225



— S'di ç'të them. Me sa di une, ata janë gjysmë ku-
shërinj, gjysmë shërbëtorë.

— Ashtu? !

— A i pe ndërtesat rreth e rrotull? Në to banojnë shu-
më familje që kanë lidhje fisnore me kapedanin. Po, duke
qenë kushërinj të tij, ata janë njëkohësisht roja dhe në-
punës. Nuk ua pe veshjet si i kishin? As malësorë as
qytetarë.

— Ke të drejtë, — tha Gjorgu, — ashtu dukeshin.

— Dridhe dhe një duhan, — tha tjetri.

— Falemnderit, — tha Gjorgu, — une e pi rrallë.

— Kur e ke bërë vrasjen?

— Pardje.

Që jashtë dëgjohej shiu që curiste.

— S'dashka të dalë ky dimër.

— Po, — ia bëri Gjorgu. — Si shumë u zgjat.

Larg, nga thellësia e grumbullit të ndërtesave, ndoshta
nga vetë kulla kryesore, u dëgjua një rrapëllimë porte.
Ishte një mbyllje, ndoshta hapje kanatesh të rende, kër-
këllima e së cilës vazhdoi një copë herë të gjatë. Fill pas
saj u dëgjua një si klithmë shpendi, që mund të ishte
njëkohësisht britmë roje, përshëndetje, apo ndarje me rni-
kun. Gjorgu u platit edhe më në qoshen e vet. Gjithsesi
nuk i besohej se ndodhej në Orok.


Kuisja e derës e përshkonte kryq e tërthor dremitjen
e tij. Për të treten herë Gjorgu hapi sytë dhe pa ulokun
që po hynte me një krah dru në duar. Pasi hodhi drutë
në zjarr, ai ngriti fitilin e llambës me vajguri. Drutë pi-
konin ujë dhe nga kjo kuptohej se jashtë shiu nuk kishte
pushuar.


226



Nën dritën e llambës Gjorgu vuri re se asnjeri nga
njerëzit nuk po flinte. Ai kishte ftohtë në kurriz, por di-
çka e pengonte t'i afrohej zjarrit. Veç kësaj, i dukej se ai
zjarr nuk të ngrohte. Ndriçimet e tij të pasigurta, të halla-
katura e si të arnuara vende-vende me pllanga të zeza,
e bënin edhe më të rende heshtjen e pritësve.

Dy-tri herë Gjorgut i shkoi nëpër mend se të tërë ata
ishin vrasës dhe të tërë kishin nga një histori. Por histo-
ri të ishin të kyçura thellë brenda tyre. Jo më kot gojët
dhe sidomos nofullat e tyre, nën ndriçimin e zjarrit. të kuj-
tonin ca forrna bravash të vjetra. Gjatë gjithë udhëtimit
për këtu Gjorgu ishte i tmerruar nga mendimi se dikush
rnund ta pyeste për historinë e tij. Kulmin e druajtjes
e provoi kur hyri në këtë hajat. megjithëse, me të hyrë,
diçka e siguroi se ndodhej jashtë rrezikut. Këtë siguri
e jepte ndoshta qëndrimi i ngrirë i atyre që ishin atje,
apo ndoshta trungu, të cilin çdo i porsaardhur e merrte
në fillirn për njeri. e pastaj për trung, apo, përkundrazi,
e rnerrte për trung në fillim, pastaj qeshte me vete, duke
e marrë për njeri, gjersa e kuptonte se ishte vërtet trung.
Tani Gjorgu gati-gati e besonte se ai trung ishte lënë aty
tamam me atë qëllim.

Drutë e lagët, të porsahedhur prej ulokut, kërcitnin
në zjarr. Gjorgu mori frymë thellë. Nata jashtë me siguri
ishte nxirë edhe më. Diku murlani fishkëllinte ultazi mbi
tokë. Ai, për çudi. ndjeu nevojën të tregonte diçka. Por
nuk e habiti kjo. se sa diçka tjetër. Gjorgut iu duk se
forrnat e. nofullave të njerëzve përreth po ndryshonin
dalngadalë. Ashtu si demave që në netët e ftohta u vjen
ushqimi në grykë për ta ripërtypur, ashtu edhe histo-
ritë ishin ngjitur në grykët e tyre. Dhe ato nisën të pi-
konin. Sa dite ke në gjak? Katër. Po ti?

Dalngadalë historitë nisën të dilnin prej atyre vesh-
jeve prej shajaku si bubuzharë të zinj, vërtiteshin he-
shturazi përreth. përziheshin me njëra-tjetrën. Ç'do të
bësh me besën tridhjetëditëshe?

C'do të bëj? mendoi Gjorgu. Asgjë.

Herë-herë i dukej se do të rrinte i mbërthyer përjetë
te ai hajat i lagësht, pranë atij zjarri, që rnë shumë


227



të ngjethte, se të ngrohte, ngaqë nuk ndizej kurrë plo-
tësisht, dhe pranë atyre bubuzharëve të zinj, që vërti-
teshin nëpër dysheme.

Kur do ta thërritnin valle për fia marrë taksën?
Gjatë gjithë kohës që ai ishte aty, vetëm njërin prej
tyre kishin pranuar. Vërtet mund të priste atje dite te
tëra? Po sikur të kalonte java e të mos e thërritnin? Po
sikur të mos e pranonin fare?

U hap dera dhe hyri një njeri. Dukej menjëherë që
vinte nga larg. Zjarri i hodhi dy-tri flakërima përbuzjeje,
sa për ta dalluar që ishte llangosur gjithë balte e ujë
dhe e la ndërkaq në gjysmëterr, ashtu si gjithë të tjerët.

I hutuar, ai eci drejt një qoshëze dhe zuri vend aty,
përbri trungut. Gjorgu e ndiqte me bisht të syrit, sikur
të donte të dinte se si ishte dukur ai vetë kur kishte hyrë
këtu para disa orësh. Njeriu uli kapuçin dhe mbështeti
mjekrën mbi gjunjë. Dukej menjëherë që historinë e ki-
shte thellë, akorna shumë larg fytit. Ndoshta ajo s'kishte
hyrë akoma as në qenien e tij, por kishte mbetur jashtë,
te duart e kallkanosura, me të cilat porsa kishte bërë
vrasjen. Ai i lëvizte ato me një mënyrë nervoze sipër
gjunjëve.


228



KAP IT ULLI I TRETE


Karroca vazhdonte të ngjitej me lehtësi nëpër rrugën
malore. Ajo ishte me rrota prej gome, e tipit llandon, nga
ato që përdoreshin zakonisht në kryeqytet për shëtitje,
ose si taksi dhe që jo vetëm ndenjëset i kishin të veshura
me kadife të zezë, por, në përgjithësi, në tërë forrnen e
tyre kishin diçka të kadifenjtë. Ndoshta pikërisht për
këtë arsye ecja e saj nëpër rrugën e vështirë malore ngjan-
te shumë më e bute se ç'pritej dhe do të dukej ndoshta
edhe më e bute, po të mos ishin trokëllimat e potkonjve
dhe ngulçimat e kuajve, të cilat veshja prej kadifeje s'ki-
shte si t'i pakësonte.


229



Pa ia lëshuar dorën së shoqes, Besian Vorpsi afroi
fytyrën te xhami i dritares, si për t'u bindur se qyteti i
vogël prej të cilit ata ishin nisur para gjysmë ore, i fundit
qytet në këmbët e rrafshnaltës së madhe të Veriut, ishte
zhdukur më në fund nga pamja. Tani përpara dhe anash
tyre ishte një ultësirë e pjerrët, një truall disi i çudit-
shërn, as fushë, as mal, as pllajë. Malet s'kishin filluar
akoma, por hi ja e tyre ndihej qyshkur dhe dukej se ishte
pikërisht ajo hije që, duke mos e pranuar në botën e ma-
leve, e pengonte megjithatë këtë truall të quhej ultësirë.
Kështu që, i midiste, ai truall ishte djerr dhe pothuajse i
pabanuar.

Herë pas here pikëzat e vogla të shiut të imët bulë-
zonin mbi xhamat e karrocës.

— Bjeshkët e Nërnura, — tha ai rne zë të ulët, pak të
dridhshëm, sic mund të thuhet ernri i diçkaje, shfaqjen e
së cilës e prët prej një kohe tepër të gjatë. Ai e ndjeu
se kv emër shkaktoi tek e shoqja një ngjethje solem ne dhe
iu bë qejfi.

Ajo afroi kokën nga ana e tij për të pare, dhe ai ndjeu
arornën e rnire të aafës së saj.

— Ku ?

Ai bëri me kokë përpara, pastaj tregoi me dore andej,
por në drejtimin që tregonte dora e tij ajo nuk pa gjë tje-
tër. vecse një pështjellim mjegullash.

— S'duket asgjë e qartë, — shpjegoi ai. — Jemi akoma
tener larg.

Aio e la përsëri dorën e saj mbi të tiiën dhe u mbështet
nas ndenjëses. Nga lëkundjet e karrocës. gazeta që e kishin
blerë pak para nisjes, në qytetin e vogël. dhe që shkruan-
te në faqen e pare për ta. rrëshoiti e ra poshtë. por
psniëri prei tyre nuk u përkul ta ngrinte. Aio buzëaeshi
nërhumbshëm, duke risiellë ndër rnend titullin e shkrimit,
kusMuar udhëtimit të tvre. «Një sensacion i këndshëm:
SVikrimtari Besian Vorosi me gruan e tii të re. Dianen, ve-
ndosën ta bëinë muaiin e mialtit në Rrafshin e Veriut!»

Më poshtë shkrimi ishte pakëz i turbullt. Nuk kuo-
toViPi mire nëse autori i shkrimi't, nie farë A.G. (të ishte
valle i njohuri i tyre i përbashket Adrian Guma?), e


230



miratonte, apo kishte një farë qesëndisje të lehtë ndaj këtij
udhëtimi.

Asaj vetë ideja e udhëtimit i ishte dukur krejt e ja-
shtëzakonshme, kur e kishte dëgjuar së pari prej gojës
së tij, dy javë përpara martesës. Po ti mos u habit
aspak, i kishin thënë shoqet. Përderisa po martohesh
rne një njeri të jashtëzakonshëm, prej tij s'ke për të dë-
gjuar veçse gjëra të çuditshme. Në fund të fundit, s'mund
të të themi gjë tjetër veçse: e lumja ti.

Në të vërtetë ajo ndihej e lurntur. Gjithë ato dite
para dasmës, në rrethet gjysrnë mondane, gjysrnë artistike
të Tiranës, nuk flitej veçse për udhëtimin e tyre të
ardhshëm. Shumica entuziazmoheshin : ti do të shkosh
nga bota reale drejt e në botën e legjendave, midis eposit
të mirëfilltë, që rrallë e gjen akorna të gjallë mbi fytyrë
të rruzuUit tokësor. Dhe vijonin fjalët për zanat e shtojzo-
vallet, për rapsodët, homerikët e fundit të botes, dhe për
kanunin e tmerrshëm, por madhështor si asgjë tjetër.

Të tjerët ngrinin supet për këtë trill, duke u përpjekur
ta shfaqnin sa më lehtë mosbesimin e tyre. i cili lidhej
gjithsesi me çështje komoditeti, aq më tepër që ishte
fjala për një udhëtim pasmartesor, pra rne diçka delikate.
kurse në Alpe ishte akoma ftohtë dhe kuUat epike
ishin të gurta. Kurse më të rallë qenë ata që i dëgjo-
nin të gjitha me një farë qesëndie të lehtë, sikur të tho-
shin: shkoni, shkoni në Veri, rnidis shtojzovalleve, ndo-
shta do t'ju bëjë rnire të dyve, sidomos Besian Vorpsit.

Dhe ja tani ata po rendnin drejt Rrafshit të zymtë )
verior. Ai Rrafsh, për të cilin ajo kishte lexuar dhe dë-
gjuar aq shumë kur studionte në Institutin e vajza ve
«Nëna Mbretneshë» e sidomos më pas, gjatë kohës së
fejesës me Besian Vorpsin, edhe e tërhiqte, edhe e tremb-
te. Në të vërtetë, nga ato që kishte lexuar e dëgjuar për të.
madje edhe nga vetë shkrimet e Besianit, ajo e kishte
pasur të vështirë të kuptonte se si ishte jeta atje lart,
prapa mjegullave të përjetshme. Asaj i dukej se çdo gjë që
thuhej për Rrafshin, merrte aty për aty një kuptim të dy-
fishtë, mjegullor. Besian Vorpsi kishte shkruar për Ve-
riun tregime gjysrnë tragjike, gjysrnë filozofike, të cilat


231



ishin pritur në shtyp po ashtu, në mënyrë të dyfishtë:
disa i kishin përshëndetur si perla, të tjerë i kishin kri-
tikuar për mungesë realizmi. Dy-tri herë Dianes i kishte
shkuar nëpër mend se ndoshta jo aq për t'i treguar asaj
kureshtitë e Veriut, sesa për të verifikuar diçka brenda
vetvetes, i shoqi e kishte ndërmarrë atë shtegtim të ja-
shtëzakonshëm. Mirëpo e kishte hedhur poshtë këtë ha-
rnendje, duke menduar se, po të ishte ashtu, ai mund ta
kishte ndërmarrë atë udhëtim shurnë kohë më pare dhe,
veç kësaj, vetëm.

Ja tani shikonte vjedhurazi profilin e tij dhe nga
tendosja e mollëzave dhe mënyra se si ai vështronte
jashtë xhamit të karrocës, kuptohej menjëherë që me-
zi e fshihte një farë padurimi. Diana e kuptonte fare
rnire perse ai ishte si në një gjendje pritjeje të vazh-
dueshme. Me siguri atij i dukej se gjithë ajo bote gjysmë
fantastike, gjysmë epike, për të cilën i kishte folur
dite të tëra, po vononte të shfaqej. Jashtë, përbri karro-
cës, vazhdonte të shpalosej djerrina e gjatë, e pabanuar,
mbi guriçkat e panumërta ngjyrë-kafe të zbehtë të së
cilës binte më mediokri i shirave të botes. Ai ka frikë
se mos une filloj të zhgënjehem, mendoi ajo dhe dy-
-tri herë u mat t'i thoshte: po ti mos u mërzit, Besian,
ne s'kemi veçse një orë që udhëtojmë dhe veç kësaj une
s'jam as aq e padurueshme, as aq naive, saqë të kujtoj
se gjithë kureshtitë e Veriut do të na dalin përpara be-
fasisht. Mirëpo nuk ia tha këto fjalë, vetëm u mjaftua
që me një lëvizje të natyrshme të mbështeste kokën mbi
supin e tij. Intuita i tha se kjo ishte më qetësuese se të
gjitha fjalët dhe një kohë të gjatë qëndroi ashtu, duke
pare rne bisht të syrit se si flokët e saj ngjyrë gështenje
të çelët lëkundeshin mbi supin e tij sipas ecjes së karro-
cës. ; o- - -

Ishte duke qëndruar kështu në prag të dremitjes, kur
ndjeu se trupi i tij lëvizi.

— Diane, shiko, — tha rne zë të ulët, duke i kapur
dorën.

Larg, në anë të rrugës, dukeshin ca silueta të zeza.

— Malësorë? — pyeti ajo.


232



— Po.

Sa më shumë që karroca afrohej, siluetat bëheshin
më të gjata. Ata të dy i kishin fytyrat pothuajse të ngji-
tura me xhamin dhe ajo dy-tri herë fshiu avullin e
krijuar prej hukatjes së tyre në të.

— Ç'kanë ashtu në duar, cadra? — pyeti ajo, por me
zë fare të ulët, kur karroca ishte jo më shumë se pesë-
dhjetë hapa larg nga malësorët.

— Ashtu duket, — ia bëri ai nëpër dhëmbë. — Hm,
nga dolën këto cadra?

Karroca kaloi më në fund përbri malësorëve. që e
ndoqën me sy. Ai ktheu kokën pas, si për t'u bindur që
ato rrangalla që rnbanin malësorët në duar, ishin vërtet
cadra të vjetra, me tela të shqyer dhe me pëlhurën
të bërë leckë.

— S'kisha pare ndonjëherë malësor me çadër, — shkro-
fëtiu ai nëpër dhëmbë. Diana gjithashtu ishte e befa-
suar, por nuk e shfaqi habinë e saj. për të mos e bërë
nervoz të shoqin.

Kur më tutje ata pane një grumbull tjetër malësorësh,
dy prej të cilëve ishin të ngarkuar me nga një thes.
ajo bëri sikur nuk i pa. Besian Vorpsi i ndoqi një copë
herë me sy.

— Miser, — tha ai më në fund, por Diana nuk iu
përgjigj. Ajo mbështeti përsëri kokën mbi supin e tij.
dhe flokët nisën t'i shpërndaheshin e t'i rishpërndaheshin
prapë butësisht sipas lëkundjeve të karrocës.

Tani ishte ai që vigjilonte rrugën, dhe ajo u përpoq
ta conte mendjen në gjëra më të gëzueshme. Në fund të
fundit. s'ishte ndonjë hata e madhe në qoftë se një ma-
lësor kreshnik ngarkon në krahë një thes miser, ose mban
në dore një çadër shkatarraqe për t'u mbrojtur nga
shiu. A nuk kishte pare ajo me dhjetëra malësorë, që
mbushnin rrugët e qyteteve, në prag të dimrit, me nga
një sëpatë në krahë dh'e me britmën e pikëlluar «dru
me pre», që më shumë se një zë njerëzor ngjante me
një klithmë shpendi? Por Besiani i kishte thënë se ata
nuk ishin përfaqësues të vërtetë të malësisë. Duke ikur
për arsye të ndryshme nga zona epike, si drurët që shku-


233



len nga tabani i vet, ata vetëçheroizoheshin dhe i humbnin
cilësitë e tyre të mirëfillta. Malësorët e vërtetë janë atje
në Rrafsh, i kishte thënë ai një natë, duke bërë me dore
në një drejtim që më tepër tregonte lartësinë qiellore, sesa
ndonjë pikë të horizontit, thua se Rrafshi verior ndodhej
në qiell e jo në tokë.

Tani, i mbështetur pas dritares, ai nuk ia hiqte sytë
djerrinës, i tmerruar ndoshta se mos e shoqja i bënte
pyetjen: valle këta udhëtarë mjeranë, me ato cadra ske-
letike në duar, apo rne shpina të kërrusura nën thesin me
rniser, ishin kreshnikët e mirëfilltë të bjeshkëve? Por
Diana, edhe sikur të zhgënjehej plotësisht nga gjithçka,
kurrë nuk kishte ndër mend fia bënte atë pyetje.

Ashtu, e mbështetur sic qe pas tij, me sytë që herë-
-herë i puliteshin nga lëkundja, si një mbrojtje nga pikë-
llimi që të zgjonte kjo djerrinë shterpë, ajo sillte ndër
rnend copera nga kujtimet e saj me Besian Vorpsin, në
ditët e njohjes së tyre dhe në javët e para të fejesës. Gësh-
tenjat përbri bulevardit të madh, dyert e kafeneve, vezulli-
min e unazave gjatë përqafimit, stolat në park me gjethet
e rëna të vjeshtës përsipër dhe dhjetëra gjëra të tjera ajo
i hidhte pa kursim mbi atë djerrinë të pafund, me shpre-
së se mund ta popullonte disi shkretimin e saj. Por djerri-
na ishte e pandryshueshme. Lakuriqësia e sai e lagësht
ishte gati të gllabëronte për një grirne jo vetëm kreit re-
zervën e lumturisë së saj. por ndoshta grambuj lumturish
të brezave të tërë njerëzorë. Diana s'kishte pare kurrë
në ietë një yrt të tillë. Jo më kot këtu nisnin Bjeshkët
e Nërnura.

Nffa gjendja e gjysmëpërgjumjes e nxori një lëvizje e
supi.t dhe pastaj zëri i tii i kujdesshëm: •

— Diane, shiko një kishë.

Ajo u afrua te xhami dhe sytë e saj e kapën menjëherë
krvoin mbi këmbanaren e gurtë të kishës. Kisha ishte mbi
m'ë lartësi shkëmbore dhe, ngaqë rruga kalonte tepër po-
shtë në krahasim me të, apo ndoshta për shkak të grise
së oiellit, krvoi i zi dukej sikur lëvizte kërcënueshëm
rnidis reve. Kisha ishte akorna larg, por, kur u afruan dhe
pak, ata dalluan këmbanën, përndritja e zbehtë, verdha-


234



me e bronzit të së cilës shpërndahej si një nënqeshje nën
atë kërcënim të zi kryqor.

— Sa bukur! — tha Diana.

Ai bëri «po» me kokë, pa folur,- Në të vërtetë zymtia
e kryqit dhe nënqeshja zbutëse e kambanës valviteshin
mbi çdo gjë, dhe duhej të dukeshin shumë milje përreth,
përherë së bashku e të pandara.

— Ja dhe kullat malësore, — tha ai.

Ajo i shkëputi sytë me zor nga kisha për të kërkuar
kullat.

— Ku ? Ku ?

— Ja, atje, në faqen e bregores, — tregoi ai me dore,
— Ja një më tutje, në bregun tjetër.

— Ah, po.

Ai u gjallërua papritur dhe sytë e tij kërkonin me
etje në horizont.

— Malësore, — tha ajo, duke treguar me dore nga
xhami i përparmë, përtej shpinës së karrocierit.

Malësorët vinin në drejtim të tyre, por ata ishin
tepër larg dhe akorna s'dalloheshin qartë.

— Këtu pranë duhet të jetë ndonjë katund i madh.

Karroca po u afrohej malësorëve dhe Diana ndjeu
gjithë tendosjen e tij te xharni i avulluar i dritares.

— Janë me pushkë në krahë, — tha ajo.

— Po, — u përgjigj ai, disi i lehtësuar, pa e hequr
kokën nga xhami. Sytë e tij dukej se kërkonin diçka
tjetër. Malësorët nuk ishin më shumë se njëzet hapa
larg.

— Ja, — thirri ai më në fund, duke e tërhequr Dianen
rne force nga supet. — Ja rubi i zi në mëngën e djathtë.
E sheh?

— Po, po, — ia bëri ajo.

— Ja dhe një tjetër rne shenjën e vdekjes. Ja dhe i
treti.

Nga gëzimi, atij i qe çrregulluar frymëmarrja.

— Sa e tmerrshme! — i shpëtoi asaj padashur.

— Si?

— Desha të thosha sa e bukur dhe sa e tmerrshme
njëkohësisht.


235



— Ashtu është, një bukuri e tmerrshme, një tmerr
i bukur, quaje si të duash.

Ai u kthye befasisht drejt saj, me një dritë të çudit-
shme në sy, sikur t'i thoshte: dhe ti nuk besoje në të
gjitha këto. Mirëpo në të vërtetë ajo s'i kishte shfaqur ku-
rrë një dyshirn të tillë.

Karroca i kishte lënë pas malësorët dhe Besiani
ishte mbështetur në ndenjëse me një buzëqeshje lodruese
në fytyrë.

— Po i afrohemi zones së hijes, — tha ai, sikur të fliste
me vete, — atje ku rreguliat e vdekjes sundojnë mbi ato të
jetës.

— Po si dallohen ata që kanë për të marrë gjak, nga ata
që kanë për të dhënë gjak? — pyeti ajo. — Rubi i zi është
i njëllojtë për të gjithë, apo jo?

' — Po, ai është i njëllojtë. Vula e vdekjes është një, si
për ata që e kërkojnë vdekjen, si për ata që kërkohen prej
saj.

— E tmerrshme! — ia bëri ajo.

— Asgjëkund në bote nuk ka një vend ku mund të
takosh nëpër rrugë njerëz, që, ashtu si ata drurët e pyllit,
të cilët shënohen për t'u prerë, të rnbajnë mbi vete shenjën
e vdekjes.

Ajo e vështroi me butësi. Sytë e tij ishin të ndezur që
brenda, me atë lloj ndriçimi që vjen pas një pritjeje lodhë-
se. Tani malësorët, me ato cadra të shkallmuara qesha-
rake dhe me thasët banale të misrit sipër kurrizit, dukej
sikur s'kishin ekzistuar kurrë.

— Ja, prapë malësore, — tha ai.

Këtë herë rubin e zi mbi mëngën e njërit e pa e pa-
ra ajo.

— Po, tani mund të them se hyrnë tamam në mbre-
tërinë e vdekjes, — tha Besiani, duke mos i hequr sytë
nga xhami. Jashtë shiu vazhdonte të binte si më pare, i
hollë dhe si i përzier me mjegull.

Diane Vorpsi padashur lëshoi një psherëtimë të thellë.

— Po, — tha ai, — hymë në mbretërinë e vdekjes, si
Ulisi, veçse Ulisi zbriti poshtë për të mbërritur atje kurse
ne po ngjitemi lart.


236



Ajo dëgjonte pa ia hequr sytë. Ai kishte mbështetur
ballin te xhami, që ishte krejt i avulluar nga hukatja.
Prapa qelqit bota dukej e shfytyruar.

— Vërtiten rrugëve me atë rub të zi në mëngë, si
shpirtra nëpër mjegull, — tha ai.

Ajo dëgjonte si e nemitur. Sa herë para nisjes kishin
biseduar për të gjitha këto, por tani fjalët e tij merrnin
një tingëllim të ri. Prapa tyre, si kuadrot e një filmi
prapa subtitrave shpjegues, pejzazhi ngjante dhe më i
zymtë. Ajo deshi të pyeste se a do të takonin valle edhe
njerëz që ecnin me qefin në kokë, sic i kishte shpjeguar
ai dikur, por diçka e pengoi për ta bërë këtë pyetje. Ndo-
shta ishte një lloj frike naive, se, duke e bërë pyetjen,
ata do të kujtoheshin të shfaqeshin vërtet, gjë që ajo nuk
e donte.

Tani karroca« ishte larguar mjaft dhe katundi nuk
dukej më. Vetëm kryqi i kishës lëkundej ngadalë në ska-
jin e horizontit, pakëz i shtrembëruar mënjanë, si ato
kryqet mbi varre, thua se edhe qielli qe vithisur pak, sic
vithisej dheu i varrezave.

— Ja një murane, — tha ai, duke treguar me dore
anën e rrugës.

Ajo u zgjat për të pare më mire. Ishte një grumbull
gurësh pak më të çelët se të zakonshmit, vendosur si pa
kujdes njëri mbi tjetrin. Asaj iu duk se, po të mos ishte
dite shiu, ata nuk do të ngjanin aq të pikëlluar. la tha atij
këtë mendim, por ai buzëqeshi duke tundur kokën në
mënyrë kundërshtuese.

— Muranat janë përherë të pikëlluara, — tha ai.
— Madje, sa më e bukur të jetë pamja përreth, aq më
të trishtme duken ato.

— Ndoshta, — u përgjigj ajo.

— Une kam pare lloj-lloj varresh e varrezash, me
gjithfarë shenjash e simbolesh përsipër, — vazhdoi ai, por
varr më të vërtetë se murana e thjeshtë që ngrënë rnalë-
sorët tanë, pikërisht te vertdi ku njeriu vritet, është e
pamundur të gjendet.

— Po, — tha ajo. — Është tepër e pikëllueshme pamja
e saj.


237



— Edhe emrin e ka të tillë, të zhveshur, të gurtë, ve-
tëm dhembje dhe asgjë tjetër zbutëse, murane, apo jo?

Ajo bëri -«po»- me kokë dhe prapë psherëtiu. Ai, i ri-
gjallëruar nga fjalët e veta, vazhdoi të fliste. I foli për
absurden e jetës dhe për realitetin e vdekjes në Veri.
për njeriun verior, që vlerësohet apo zhvlerësohet krye-
sisht nga raportet që krijon rne vdekjen dhe për urimin e
tmerrshëm që bëjnë malësorët kur lind një foshnjë: «me
jetë të gjatë e ta vraftë pushka», gjë që tregonte se vde-
kja e natyrshme prej sëmundjeve apo pleqërisë ishte
e turpshme për njeriun e bjeshkës dhe, më në fund, për
synimet e malësorit në jetë, i cili nuk ka qëllim tjetër,
veçse të grumbullqjë aq nder në jetë, saqë t'i mjaftojë
si kapital për t'i ngritur një monument pas vdekjes.

— I kam dëgjuar ca këngë për të vrarët, — tha ajo.
— Janë njëlloj si muranat e tyre.

— Ashtu është. Të rëndojnë mu këtu si një grumbull
gurësh. Zaten edhe këngët, dhe muranat janë të ngritura
sipas të njëjtit koncept.

Diane Vorpsi mezi e mbajti një psherëtimë tjetër.
Diçka i humnerohej herë pas here brenda vëtes. Ai, sikur
ta ndiente atë zgavër që i krijohej asaj, shpejtoi t'i thoshte
se, megjithatë, e gjithë kjo, duke qenë padyshim e trish-
tuar, ishte njëkohësisht e madhërishme. Ai u përpoq t'i
shpjegonte asaj se, në fund të fundit, permasa e vdekjes
i jepte diçka eterne jetës së njeriut tonë verior, sepse
një permase e tillë, e pambarim, e paskaj, e ndihmonte
atë të ngrihej mbi vogëlsitë dhe meskinitetet e jetës.

— Të matësh ditët e jetës me metrin e vdekjes, është,
në radhë të pare. një dhunti, — tha ai, — apo jo?

Ajo buzëqeshi duke ngritur supet.

— I tillë është kanuni, sidomos pjesa e tij mortore, —
vazhdoi Besiani. — Ty të kujtohet?

— Po, — tha ajo, — më kujtohet fare mire.

— Një kushtetutë e vërtetë e vdekjes, — tha ai, duke
u khyer befasisht nga ajo. — Për të flasin shumë dhe
gjithfarë gjërash, megjithatë, sado i egër dhe i pamëshir-
shëm të jetë ai, për një gjë jam i bindur: kjo është një
nga kushtetutat më monumentale të lindura mbi fyty-


238



rë të globit tokësor, dhe ne shqiptarët duhet të jemi kre-
narë që e pollërn atë-.

Ai priti sic duket që ajo të thoshte diçka, pro ose
kundër, por ajo nuk shqiptoi asnjë fjalë, vetëm sytë e saj
qëndruan mbi sytë e tij, butësisht si edhe më pare.

— Po, duhet të jemi tamam ashtu, krenarë, — vazhdoi
ai. — Rrafshi është i vetrni rajon në Evropë, që, duke qenë
pjesë e një shteti modem, e përsëris, pjesë e një shteti
modem evropian dhe jo një vendbanim tribush primitive,
i ka flakur ligjet, strukturat juridike, policinë, gjyqet,
me një fjalë, krejt organizmat shtetërore; i ka flakur, më
kupton, i ka pasur dikur dhe i ka flakur për t'i zëvendë-
suar me ligje të tjera, morale, të cilat jarie kaq të piota,
saqë i kanë detyruar administratat e huaja të pushtimit

dhe më vonë administratën e vetë shtetit të pavarur shqip-
tar, t'i njohë ato dhe ta lënë kështu Rrafshin, domethënë
gati gjysmën e mbretërisë jashtë kontrollit të shtetit.

Vështrimi i Dianes ndiqte herë lëvizjet e buzëve, herë
sytë e të shoqit.

— Dhe kjo histori është e vjetër jashtëzakonisht, —
vazhdoi ai. — Sepse ka nisur të ngjizet qysh atëherë kur
Kostandini i balades u ngrit nga varri për të mbajtur
besën. Të ka shkuar ndër mend. kur e keni bërë atë

balade në shkollë, se besa, që përmendet atje, është një

nga gurët e pare të themelit të kësai ngrehine sa të llah-
tarshme aq edhe të madhërishme? Sepse kanuni s'është
vetëm kushtetutë, — vazhdoi ai i ndezur. — Ai është

një mit kolosal në forrne kushtetutë. Një pasuri botëro-
re, përpara së cilës ligjet e Hamurabit. aDO ç'janë ato andei
tutje, ngjajnë si lodra fëmijësh. Më kuDton? Ndaj për
të nuk mund të pyetet është i mire ano i keq. sic pvesin
për gjerat kalamajtë. Si çdo gjë e madhërishme. kanuni
është përtei mirësisë apo ligësisë. Ai është përtej...

Ajo ndjeu t'i skuqeshin faqet nga fyerja. Një muaj
më pare ishte pikërisht ajo që ia kishte bërë një pyetje
të tillë: është i rnire apo i keq kanuni? Atëherë ai i kishte
buzëqeshur, pa i thënë asgjë, kurse tani...

— S'ka nevojë për ironi, — e ndërpreu ajo, duke u
larguar sa mundi në skajin tjetër të ndenjëses.


239



- Çfarë?

U deshën disa minuta sa të merreshin vesh se për se
ishte fjala. Ai qeshi me zë të lartë, iu betua se s'kishte
thënë asgjë me qëllim, madje se nuk e rnbante mend
fare pyetjen e saj të dikurshme dhe më në fund i kërkoi
një mijë ndjesa.

Kjo ngjarje e vogël u duk sikur çliroi diçka të gjallë
brenda karrocës. Ata u përqafuan një copë herë, i për-
këdhelën flokët njëri-tjetrit, pastaj ajo hapi çantën,
nxori që andej pasqyrëzën dhe pa se mos i kishte ikur i
kuqi i lehtë prej buzëve. Këto lëvizje të njohura të saj
sollen pas vëtes copera bisedash për shtëpinë, të njohu-
rit e tyre dhe për Tiranën, prej së cilës befas asaj iu duk
se kishte shumë kohë që ishin larguar. Edhe kur folën
prapë për kanunin, biseda nuk ishte më e ftohtë dhe e
tendosur si një teh shpate të vjetër, por më e natyrshme.
Kjo vinte ndoshta ngaqë biseda u vërtit kryesisht rreth
pjesëve të kanunit që i përkitnin jetës së përditshme.
Kur ai, në prag të fejesës, i kishte dhuruar botimin luk-
soz të kanunit, pikërisht këto pjesë ajo i kishte lexuar
më pa kujdes dhe shurnë formulime që ai i përmendte
tani, asaj mezi i kujtoheshin.

Herë-herë ata ktheheshin prapë në rrugët e krye-
qytetit dhe te të njohurit e përbashket, por mjaftonte që
në horizont të dukej një mulli, një kope dhensh apo një
udhëtar i vetmuar, që ai të kujtonte nenet e kanunit
për ta.

— Kanuni është total, — tha mjëherë ai, — dhe s'ka
asnjë sferë të jetës ekonomike apo morale që të mos e
përfshijë.

Pak para mesditës ata ndeshën një karvan krushqish,
dhe ai i shpjegoi ecjen e tyre në rresht sipas rregullave
krejt të ngurta, shkelja e të cilave mund ta ktherete dasmën
në zi. Ja krushkapari, thoshte ai, ja, në fund të karvanit,
i ati apo vëllai i nuses me kalë për dore.

Diana, me faqen të ngjeshur pas xhamit, krejt e
mrekulluar, nuk i shkëpuste dot sytë nga kostumet popu-
llore të grave. Sa të bukura, oh, sa të bukura, thoshte
herë pas here me vete, ndërsa ai, i mbështetur pas saj,


240



me një zë nanuritës i pëshpëriste te veshi paragrafet
e kanunit për krushqit: Dita e martesës nuk shtyhet
kurrë. Krushqit do të shkojnë, edhe sikur nusja të jetë
duke vdekur, zhargas e rrëshqanash do ta çojnë në
shtëpi të dhëndrit. I vdekuri në shtëpi, krushqit do të
nisen. Nusja hyn në shtëpi, i vdekuri del shtëpie. Andej
të vajtohet, këndej të këndohet.

Kur krushqit mbetën pas, ata të dy folën për «fi-
shekun me t'iumtë dora», që, sipas zakonit, i jepej dhë-
ndrit prej familjes së nuses, në mënyrë që ta përdorte
kundër saj, po qe se ajo e tradhtonte, dhe që të dy, duke
qeshur e duke bërë shaka se ç'mund të ndodhte në qoftë
se ajo ose ai e shkelnin besnikërinë bashkëshortore, e
ngacmuan e i shkulën veshin njëri-tjetrit në forme qor-
timi duke i thënë «t'iumtë dora!»

— Ti je fëmijë, —i i tha Besiani pas vrullit të pare
të haresë dhe asaj iu duk se ai kishte një farë keqardhjeje
që ata bënin shaka me kanunin, dhe këtë ai nuk e
bënte veçse për t'i krijuar një kënaqësi asaj.

Me kanunin s'bëhet shaka, ,iu kujtua fraza e dikujt,
por sakaq e hoqi mendjen prej andej. lu desh dy-tri herë
të vështronte përjashta që vrulli i gëzimit t'i binte. Pej-
zazhi kishte ndërruar, qielli ishte bërë më i gjerë, po pi-
kërisht kjo gjerësi e kishte bërë edhe më shtypëse qe-
ndrën e tij. Asaj iu duk se pa një zog dhe gati sa s'kli-
thi «një zog», sikur të shihte një shenjë zbutjeje, apo
marrëveshjeje rnidis atij qielli. por ajo që pa, nuk ishte
veçse një kryq tjetër, i anuar pak ashtu si kryqi i pare,
midis vithisjes së mjegullës. Në thellësi duhet të jenë
kuvendet e françeskanëve, mendoi ajo, dhe akoma më
tutje ato të murgeshave.

Karroca vazhdonte të ecte me një lëkundje të lehtë,
të njëtrajtshme. Herë-herë në prag të dremitjes ajo dë-
gjonte zërin e tij, që dukej sikur i vinte nga larg dhe_ i
veshur me një oshëtimë shpelle. Ai vazhdonte t'i kujtonte
nene të ndryshme të kanunit, kryesisht ato që kishin të
bënin me jetën e përditshme. Po i fliste për rreguliat,e
mikpritjes dhe në përgjithësi i rikujtonte asaj të gjitha
nenet që kishin të bënin me mikun, i cili ishte për shqip-


16-2


241



tarin diçka absolute, e pakrahasueshme me asgjë tjetër.
Të kujtohet përcaktimi i shtëpisë në kanun? thoshte
ai. Shtëpia e shqiptarit është e zotit dhe e mikut. E
zotit dhe e rnikut, më kupton? Pra, përpara se të jetë e
vetë pronarit, ajo është e mikut. Miku është kategoria
më e lartë etike në jetën e shqiptarit, vazhdonte ai.
Është diçka që ngrihet mbi lidhjet e gjakut. Gjaku i babës
dhe i djalit mund të falet, i mikut kurrë.

Ai kthehej e rikthehej te rreguliat e mifcpritjes, por
ashtu gjysmë e fjetur sic ishte, ajo e ndiente se nenet e
vjetra, duke u rrotulluar rne gërvimë, si dhëmbëzat e
ndryshkura të një mekanizmi, nga pjesa e përditshme
paqësore po i afroheshin pjesës mortore të kanunit. Sido
që ta vërtitje bisedën për kanunin, ajo do të të sillte që do
të të sillte atje. Ja, tani, me atë zë plot jehona shpelle, ai po
i tregonte një ngjarje tipike kanunore. Ajo vazhdonte t'i
mbante sytë mbyllur, duke u përpjekur të mos dilte nga
gjendja gjysmë dremitëse, sepse e ndiente se vetëm kë-
shtu zëri i tij do të vazhdonte ta ruante atë jehonë lar-
gësie. Ai zë po i tregonte për një udhëtar që po kalonte
i vetëm në muzg, në një rrëzë bjeshke. Udhëtari kishte
për të dhënë një gjak dhe prej kohësh ruhej nga gjak-
marrësit. Dhe befas, aty në udhën e madhe, në atë orë
të muzgut atë e kapi një ankth e një parandjenjë e
keqe. Përreth ishte shkretim i piote, s'dukej as shtëpi, as
fryrnë e gjallë njeriu, ku mund të futej ose të dorëzohej
si mik. Ishte vetëm një kope dhish, por edhe ajo pa
bari. Dhe atëherë, për të trimëruar sado pak veten, apo
ndoshta për të mos mbaruar jetën pa një shenjë, njeriu
i thirri tri herë bariut të tufës. Asnjë zë nuk iu përgjigj.
Atëherë ai i thirri cjapit të këmborës: O cjap i këmbo-
rës, i thuaj tët zoti se, po më gjeti gjë pa kaluar aafën e
kodrës përtej, ta dijë se i jam prerë mik. Dhe, sikur ta
dinte, pak hapa më tutje, njeriun e qëlluan dhe e vranë.

Diana hapi sytë.

— E pastaj. — pyeti ajo, — ç'ndodhi pastaj?

Besian Vorpsi buzëqeshi hidhur:

— Një bari, fqinje me bariun e kopesë, i dëgjoi fjalët
e fundit të viktimës dhe i tha fqinjit të vet. Dhe u ngrit


242



ky i fundit, që as e njihte, as e kishte pare dhe as e ki-
shte dëgjuar kurrë emrin e të vrarit, u ngrit pra ky bari,
la tufën, familjen e çdo punë tjetër e, duke shkuar të
marrë hakun e njeriut të panjohur që iu pre mik në besë
të tij, u fut në qerthullin e gjakmarrjes.

— E tmerrshme, — tha Diana. — Po kjo është absurde.
Kjo është fatale.

— Është e vërtetë, — tha ai. — Është dhe e tmerrsh-
me, dhe absurde, dhe fatale, si të gjitha gjërat e mëdha.

— Si gjithë gjërat e mëdha, — përsëriti ajo, duke
u strukur përsëri në qoshen e vet. Kishte ftohtë. Sytë e
saj vështronin përhumbshëm hapësirën e shqyer midis dy
maleve, sikur të kërkonin rnidis grise së saj sfinksore
shpjegimin e ënigmes.

— Sepse rniku për shqiptarin është gjysrnë perëndi, —
tha Besian Vorpsi, sikur ta ndiente pyetjen e saj të pa-
shprehur.

Diana mbylli sytë përgjysmë, në mënyrë që fjalët e
tij të mos i vinin aq të zhveshura. Ai e uli zërin edhe
më, ashtu si më pare, dhe zëri i rifitoi jehonën më shpejt
se ç'priste ajo.

— Sepse, sic kam dëgjuar njëherë, — vazhdoi ai, —
ndërsa shumë popuj i kanë rezervuar malet për hyjnitë,
malësorët tanë, duke qenë se i kanë ato të vetmet troje ba-
nimi, kanë qenë të detyruar që ose t'i dëbojnë hyjnitë
që andej, ose t'i përshtatin sipas vëtes, në mënyrë që të
mund të jetojnë të përzier me ta. Më kupton, Diane?
Kështu shpjegohet kjo bote gjysmë reale, gjysmë fantasti-
ke në Rrafsh si në kohërat homerike. Dhe kështu shpje-
gohet krijimi i gjysmë-hyjnive të tilla, sic është «miku».

Ai pushoi një grime, duke i vënë veshin, kushedi
pse, zhurmës së rrotave që fërkoheshin pas rrugës.

— Miku është tamam gjysrnë perëndi, — vazhdoi pas
pak, — dhe fakti që çdo njeri i zakonshëm mund të ngri-
het befas në lartësinë e rnikut, nuk e zbeh, përkundrazi,
e thekson rnë shurnë divinitetin e tij. Fakti që ky divi-
nitet fitohet befasisht dhe rastësisht, brenda një mbrëmje-
je, vetëm me një të trokitur në porte, e bën atë edhe
më të vërtetë. Qysh në çastin që udhëtari më i zakon-


243



shëm, me opinga dhe trastë në krahë, troket në porte
dhe të dorëzohet mik, ai brenda sekondës shndërrohet në
njëri të jashtëzakonshëm, sovran i paprekshëm, ligjvë-
nës, dritë e botes. Pikërisht kjo befasi. e shndërrimit është
tamam në shijen e jetës së hyjnive. A nuk shfaqeshin
befasisht, në mënyrën më të papritur, hyjnitë e grekëve të
vjetër? Ja, kështu shfaqet miku te porta e shqiptarit.
Dhe, si gjithë hyjnitë, ai është plot enigmë dhe vjen
drejt e nga mbretëria e faut, apo fatalitetit, qua je si ta
duash. Trokitja e tij është e tillë, saqë breza të tërë nje-
rëzorë mund të vazhdojnë të jetojnë ose të shuhen nga
kjo bote për shkak të saj. Ja, ky është miku.

— Ky është një tmerr, — tha ajo.

Ai bëri sikur nuk e dëgjoi, vetëm qeshi, por me një
qeshje të ftohtë, nga ato që i rrinë larg përmbajtjes së
një bisede.

— Prandaj prerja e mikut në besë është për shqiptarin
gjëma më e madhe, — vazhdoi ai, — një fund i vërtetë
i botes.

Ajo vështroi nga xhami dhe iu duk se ishte vështirë
të gjeje në bote një vend më të përshtatshëm sesa këto
bjeshkë, për të përfytyruar fundin e botes.

— Disa vite më pare ka ndodhur këndej rrotull një
ngjarje, që për cilindo do të ishte e habitshme, por jo
për malësorin, — tha Besian Vorpsi, duke i vënë Dianes
dorën mbi sup. Dora e tij asaj iu duk e rende si asnjëherë
tjetër. — Po, një ngjarje vërtet ngjethëse.

Po perse nuk e tregon? pyeti ajo vetveten, kur
iu duk se kaloi mjaft kohë dhe ai s'po niste të tregonte as-
gjë. Në të vërtetë ajo as vetë nuk ishte në gjendje të
kuptonte, donte apo nuk donte të diigjonte një ngjarje tje-
tër ngjethëse.

— Kishte ndodhur një vrasje, — vazhdoi befas ai,
— dhe jo në pritë, por në mes të tregut.

Me bisht të syrit Diana ndiqte cepat e buzëve të tij
tek lëviznin për të krijuar fjalët. Ai tregonte se si vrasja
kishte ndodhur në mes të dites, midis zhurmërisë së tre-
gut, dhe vëllezërit e viktimës, që ishin ndodhur aty, qenë
vënë në ndjekje të gjakësit, sepse ishin orët e para pas


244



vdekjes, kur s'ishte kërkuar akoma besa, dhe gjaku mund
të -merrej. aty, për aty. Pra gjakësi arriti t'i shpëtonte
aty për aty ndjekjes, por ndërkaq gjithë fisi i të vrarit
qe ngritur më kërnbë dhe po e kërkonin kudo. Po binte
mbrëmja dhe gjakësi, që kishte ardhur nga një katund
tjetër dhe nuk e njihte mire vendin, i trembur se do ta
zbulonin, trokiti në portën e pare që i doli përpara dhe
kërkoi besë. Sipas zakonit, i zoti i shtëpisë e priti dhe i
dha besë të panjohurit.

— Dhe e merr rne rnend se cila ishte kjo shtëpi ku ai u
dorëzua mik? — tha Besiani, me gojën fare pranë qafës
së saj.

Diana ktheu kokën vrulltazi. Sytë e saj ishin të më-
dhenj e të palëvizshëm.

— Ishte shtëpia e viktimës.

— Ah, — ia bëri ajo, — sikur ta dija. E pastaj? Ç'ndo-
dhi pastaj?

Besiani mori frymë thellë. Ai tregoi se në fillim
asnjëra pale nuk e mori rne mend të vërtetën. Gjakësi e
kuptoi se në shtëpinë ku kishte hyrë si mik, porsa kishte
ndodhur një fatkeqësi, po kurrsesi s'e mori me mend se
shkaktari i saj ishte ai vetë. Nga ana tjetër, i zoti i shtë-
pisë, pavarësisht nga dhembja e humbjes së djalit, e
priti sipas zakonit mikun, duke e kuptuar se ai posa
kishte vrarë dikë dhe ndiqej, por pa e ditur se kishte
vrarë pikërisht të birin e tij.

— Dhe kështu, ata qëndruan pranë vatrës duke ngrë-
në bukë të dy e duke pire kafe. I vdekuri, sipas.zakonit,
ishte në dhomë tjetër.

Diana hapi gojën për të thënë diçka, por e ndjeu se
nuk do të përsëriste veçse fjalët «absurditet» dhe «fa-
talitet», prandaj nuk shqiptoi asgjë.

— Por në mbrëmje vonë, të lodhur e të këputur nga
ndjekja, në kullë u kthyen të vëllezërit e viktimës, —
vazhdoi Besiani, — dhe ata, porsa hynë dhe e pane mikun
te vatra, e njohën që ai ishte gjakësi.

Besiani ktheu fytyrën nga ajo për të pare efektin
e fjalëve të tij.

— Mos u tremb, — tha ai. — Nuk ndodhi asgjë.


245



— Si?!

— Po, asgjë. Në fillim, në vrull të zemërimit, vëlle-
zërit nxorën armët, por u desh vetëm një fjalë e plakut,
që ata të urtësoheshin në çast. Besoj ti e merr me mend
ç'ishte ajo fjalë, — vazhdoi ai.

Ajo tundi kokën gjithë vuajtje.

— «Ai është mik, mos e prekni», këto qenë fjalët e
plakut.

— E pastaj? — ia bëri ajo. — Ç'u bë pastaj?

— Pastaj ata qëndruan me armikun — mik aq kohë
sa e lyipte zakoni. E mbajtën me muhabet. E vunë për
të fjetur dhe në mëngjes e përcollën shëndoshë e mire
gjer në kufi të fshatit.

Diana kishte vënë dy gishtat midis vetullave, sikur
të hiqte andej diçka.

—Ja, ky është miku.

Besiani e tha këtë frazë midis dy heshtjeve, ashtu
sic vendoset në një hapësirë boshe diçka që njeriu dëshiron
të bjerë në sy. Ai priti që Diana të thoshte «ky është
tmerr», ashtu si herën e pare, ose të thoshte diçka tjetër,
por ajo nuk foli asgjë. Vetëm gishtat vazhdonte t'i rnbante
midis ballit, atje ku bashkohen vetullat, sikur të mos
e gjente dot atë që donte të shkulte që andej.

Që jashtë vinin mbyturazi ngulçima e kuajve të ka-
rrocës dhe vërshëllimat e herëpashershme të karrocierit.
Të përzier rne to, Diane Vorpsi dëgjonte zërin e të shoqit,
që, kushedi pse, ishte bërë përsëri i ulët e i ngadaltë.

— Dhe tani vjen pyetja: perse shqiptari e ka krijuar
këtë gjë? — thoshte ai.

Ai fliste duke e mbajtur kokën e tij fare pranë supit
të saj, thuase kërkonte edhe një mendim të saj për të
gjitha pyetjet apo hamendjet që thoshte, megjithëse rit-
mika e të folurit të tij ishte e tillë që nuk linte boshllëqe
për ndonjë ndërhyrje të saj. Ai vazhdonte të pyeste, (vet-
veten, Dianen, apo dikë tjetër, kjo nuk kuptohej mire),
pra ai vazhdonte të shtronte pyetjen se cila ishte valle
arsyeja që shqiptari e kishte krijuar institucionin e mikut,
duke e ngritur atë mbi të gjitha lidhjet e tjera njerë-
zore, madje mbi ato të gjakut.


246



— Përgjigj ja duhet kërkuar ndoshta në vetë karak-
terin demokratik të këtij institucioni, — arsyetonte ai. —
Çdo njeri i zakonshëm, në çdo dite apo natë të zakonshme,
mund të ngrihet gjer në lartësinë sublime të mikut. Pra,
rruga drejt këtij hyjnizimi të përkohshëm është e ha-
pur kurdo dhe për këdo. Apo jo, Diane?

— Po, — tha ajo fare ultazi, pa e hequr dorën nga
balli.

Ai lëvizi në ndenjëse në një mënyrë të tillë, thuase
bashkë me kërkimin e një qëndrimi më të rehatshëm të
trupit do të gjente njëkohësisht edhe fjalët e përshtat-
shrne për të thënë atë që donte.

— Pra përderisa skeptrin e mikut mund ta marrë kush-
do, — vazhdoi Besiani, — dhe, përderisa ky skeptër për
shqiptarin është më i lartë se çdo skeptër sovrani, perse
të mos mendojmë se në jetën plot rreziqe dhe varfëri
të shqiptarit, të qenit mik, qoftë edhe për njëzet e katër
orë, qoftë edhe për katër orë, është një lloj çlodhjeje,
një harrim, një armëpushim, një shtyrje afati, e pse jo,
një ikje nga jeta e përditshme drejt një realiteti divin.

Ai pushoi si në pritje dhe ajo, ngaqë e ndjeu se du-
hej t'i thoshte diçka, e pati më lehtë t'i mbështeste përsëri
kokën te supi, sesa t'i fliste.

Aroma e njohur e flokëve të së shoqes ia plogështoi
një çast rrjedhën e mendimeve. Si blerimi që më mire
se çdo gjë tjetër jepte idenë e pranverës, apo si dëbora
që jepte dimrin, ashtu ajo floknajë ngjyrë gështenjë, e
rënë mbi supin e tij, jepte lumturine. Mendimi se ai ishte
një njeri i lumtur, vetëtoi në ndërgjegjen e tij të zbehtë
midis kadifesë së karrocës, që i jepte atij mendimi gjithë
lodhjen dhe fshehtësinë e gjërave luksoze.

— Ti je e lodhur, Diane? — pyeti ai.

— Pak, Besian.

Ai i vuri krahun mbi supe dhe e shtrëngoi lehtë pas
vëtes, duke thithur aromën e lehtë. të këndshme, që trupi
i saj prej gruaje të porsamartuar e dha rne kursim si çdo
gjë të shtrenjtë.

— Ja, edhe pak dhe do të arrijmë


247



Pa e hequr krahun prej saj, ai përkuli kokën te xha-
mi i karrocës, për të pare përjashta.

— Një orë, e shumta një orë e gjysrnë dhe do të
mbërrijmë, — përsëriti ai.

Pas xhamit dukej bjeshka e përthyer, me mbasditen
e marsit, gjithë shi sipër saj.

— Ç'krahinë është kjo?

Ai vështroi përjashta, por nuk u përgjigj, vetëm ngri-
ti supet për të thënë: nuk e di. Asaj iu kujtuan prapë
ditët para nisjes, (ato dite që tani i dukeshin të prera
jo nga ky mars, por nga një mars tjetër, i largët si yjtë).
të mbushura plot fjalë, të qeshura, shakara, frikëra, zi-
lira, për -«aventurën e tyre veriore», sic e kishte ouajtur
Adrian Guma. të cilin fi kishin takuar në poste, kur po
bëheshin gati t'i dërgonin telegramin rnikut që do t'i pris-
te në Veri. Nie telegram një banori të Rrafshit? ki-
shte thirrur ai. Po kio është njëlloj sikur të përpiqesh
t'u bësh një telegram zogjve apo bubullimave. Ata ki-
shin qeshur atëherë të tre së bashku dhe përmes shaka-
ve Adrian Guma vazhdonte të thoshte: keni rne të
vërtetë një adresë? Më falni. po s'më besohet.

— Ja edhe pak dhe do të mbërrijmë, — tha për herë
të tretë Besiani, duke u përkulur te xhami. Ajo habitej
se si e kuptonte ai që po afroheshin, nga ajo rrugë ku
nuk kishte as tabela dhe as gurë kilometrikë. Kurse ai
mendonte se s'ishte e rastit që ishte hapur biseda për
mikpritien dhe mikun. tamarn në kohën që atapo i afro-
heshin oërherë e më tepër. bashkë me muzgun, kullës ku
do të flinin atë natë.

— Edhe pak dhe ne do ta vëmë sonte kurorën e
mikut, — i tha ai me pëshpërimë, duke prekur me buzë
mollëzën e sai të djathtë. Ajo bëri nie lëvizje të kokës
dreit tij. Megjithëse frymëmarria iu shpeshua si në çastnt
e afrimit të tyre intim, ajo nuk përfundoi veçse në një
psherëtimë.

— C'ke? - i tha ai.

— Asgjë, — u përgjigj ajo qetësisht. — Kam vetëm
pak frikë. •


248



— Vërtet? — qeshi ai. — Po si është e mundur?

— Nuk e di.

Ai tundi kokën me vete një copë herë, sikur e qe-
shura të ishte një flakë shkrepëseje përpara fytyrës së tij
dhe ai përpiqej ta shuante.

— Atëherë, ja ku ta them, Diane, megjithëse ndo-
dherni në zonën e vdekjes, të jesh e sigurt se kurrë ndo-
një..erë në jetën tende s'ke qenë kaq e mbrojtur sesa
sonte, jo vetëm nga fatkeqësitë, por nga fyerja më e
vogël. Sepse asnjë çift mbretëror nuk ka pasur ndonjë-
herë rojë më të devotshme, të gatshme për t'u flijuar,
me të tashme e me të ardhrne, sic do të kerni ne sonte.
A nuk të jep siguri kjo gjë?

— S'e kisha fjalën atje, — tha Diana, duke lëvizur
në ndenjëse. — Frika ime është e një lloji tjetër, as vetë
s'di si ta them. Ti pak më pare përmende fjalët hyj-
ni, fat dhe fatalitet. Të gjitha këto janë të bukura, por
ato njëkohësisht të trembin. Une s'dua t'i shkaktoj fat-
keqësi askujt.

— O, — ia bëri ai gëzueshëm. — Si çdo sovran, kurora
edhe të tërheq, edhe të tremb. Por mua kjo më duket
e kuptueshme, sepse, në fund të fundit, çdo kurorë ka
me vete edhe shkëlqimin, edhe helmin.

— Mjaft, Besian, — tha ajo me zë të bute. — Mos u

tall.

— Une nuk tallem, — tha ai po me atë shkujdesje
ngazëlluese. — Une vetë provoj të njëjtën ndjenjë si dhe
ti. Miku, besa dhe gjaku janë si nyjet e tragjedisë antike
dhe, të hysh në mekanizmin e tyre, do të thotë të pranosh
mundësinë e tragjedisë. Megjithatë ne s'kemi pse të trem-
berni, Diane. Në mëngjes ne do ta heqim përsëri kurorën
dhe do të çlodhemi prej barres së saj, gjer në mbrëmjen
tjetër.

Ai ndjeu gishtat e saj ta përkëdhelnin në qafë dhe e
mbështeti kokën mbi flokët e saj. Si do të flemë atje. tha
ajo me vete, bashkë apo veç e veç, kurse me zë pyeti:

— A është akorna larg?

Besian Vorpsi hapi pak derën e karrocës, për të
pyetur karrocierin, qenien e të cilit ata pothuajse e kishin


249



harruar. Bashkë me përgjigjen në karrocë hyri një vrun-
dull ajri i ftohtë.

— Po afrohemi, — tha Besiani.

— Br, sa ftohtë, — ia bëri ajo.

Jashtë mbasditja, që gjer atëherë dukej sikur s'do të
mbaronte kurrë, po jepte shenjat e para të ikjes. Gul-
çimat e kuajve dëgjoheshin tani më fort dhe Diana për-
fytyronte shkumën që u dilte nga goja, ndërsa tërhiqnin
karrocën drejt kullës së panjohur ku do të bujtnin.

Muzgu nuk kishte rënë akoma rnire kur karroca
ndaloi dhe ata zbritën. Pas troshitjes së gjatë, bota du-
kej e shurdhët dhe e ngrirë krejt. Karrocieri tregonte me
dore njërën nga kullat që çoheshin matanë rrugës, por
atyre, ngaqë i kishin këmbët të mpira, u vinte çudi se si
do të mbërrinin gjer atje.

Një copë herë u vërtitën rreth karrocës, hynë e do-
lën në të, duke u rnarrë herë me çantat e udhëtimit e
herë me valixhet, gjersa u nisën më në fund drejt kullës,
kortezh i çuditshëm, ata të dy përpara, të zënë përkrahu
dhe pas tyre, rne valixhet prej lëkure në duar, karro-
cieri.

Kur iu afruan kullës, Besiani u shkëput nga e sho-
qja dhe me hapa që asaj i dukeshin krejt të pasigurt, iu
avit ngrehinës së gurtë. Porta e ngushtë ishte e mbyllur,
dritarezat pa jetë dhe asaj vetëtimthi i kaloi nëpër mend
pyetja: e kanë marrë valle telegramin tonë?

Ndërkaq Besiani kishte ndaluar pranë kullës dhe po
ngrinte kokën për të thirrur, sic duket, sipas zakonit:
«a prët miq, o i zoti i shtëpisë?!» Në një rrethanë tjetër
Diana do të qeshte me të rnadhe, duke e pare të shoqin
në rolin e mysafirit malësor, por tani diçka e pengonte.
Ishte mbase hija e kullës, (guri e ka hijen të rende, tho-
shin pleqtë), që i peshonte mbi mushkëri.

Besian Vorpsi për të dytën herë ngriti kokën dhe
befas trupi i tij iu duk asaj i vogël e i pambrojtur, në rrë-
zë të atij muri të ftohtë mijëvjeçar, të cilit ai po bëhej
gati t'i bëzante.


250



Mesnata kishte kaluar prej kohësh, por Dianen s'po e
zinte gjumi. Ajo rrotullohej pa pushim nën dy velen-
xat e leshta, prej të cilave herë i dukej se kishte vapë
e herë ftohtë. I kishin shtruar drejt e në dyshemenë prej
dërrase, në katin e dytë të kullës, krahas nuseve dhe
vajzave. Besiani flinte lart në katin e trete, në dhomën e
miqve. Me siguri dhe atë nuk e zinte gjumi.

Poshtë, nën dysheme, dëgjohej bërlykja e një kau.
Kur e kishte ndier në fillim, ajo qe tmerruar, por njëra
nga nuset, ajo që ishte shtrirë përbri saj, i kishte thënë
me zë të ulët: mos u tremb, është Kazili. Nga mësimi i
zoologjisë i qe kujtuar se kështu e ripërtypnin lopët ush-
qimin e ngrënë gjatë dites dhe ishte qetësuar. Por kjo
nuk e kishte ndrhmuar që ta zinte gjumi.

Ndër mend i dyndeshin në mënyrë të çrregullt dhe
pa këmbëngulje gjithfarë copëza mendimesh apo bisedash,
të dëgjuara dikur apo disa orë më pare. Njëherë iu duk
se shkaku i pagjumësisë së saj ishte pikërisht dyndja e
tyre e çrregullt dhe u përpoq t'i sistemonte ato njëfarë-
soj. Por kjo ishte tepër e vështirë. Sa arrinte të shtronte
njërën linjë të mendimit, tjetra egërsohej në çast, duke
dalë jashtë shtratit të vet. Një copë herë u përpoq ta për-
qëndronte mendjen te plani i tyre i udhëtimit. ashtu sic ia
kishte shpjeguar Besiani para nisjes. Nisi të llogariste ditët
që do të qëndronin në malesi, kullat e ndryshme ku do të
bujtnin, disa prej të cilave ishin për të plot të panjohura,
si 'kulla e Oroshit, në të cilën do të bujtnin të nesërmen
dhe ku do t'i priste kryezoti i mistershëm i Rrafshit ve-
rior. Diana donte të merrte me mend se si mund të ishin
të gjitha ato, por pikërisht aty mendimi iu shthur përsëri.
Ajo vuri dorën në tërntha, si për të ngadalësuar rrahjen


251



e tyre të shpeshtë, që asaj i dukej se kishte lidhje me
acarimin e trurit, por pas disa çastesh iu duk se shtrën-
girni i tyre e shtonte shthurrjen. I hoqi duart që andej
dhe një copë herë e la mendimin të hargalisej nga të
donte. Mirëpo kjo ishte e padurueshme. Duhet të mendoj
diçka gjithsesi të rregullt, tha rne vete. Dhe nisi të sillte
ndër mend gjithçka që ishte biseduar pak orë më pare,
në dhomën e miqve. Do t'i risjell të gjitha, mendoi, si kau
që bërlyket poshtë në katua. Besianit do t'i pëlqente me
siguri një krahasim i tillë. Ai ishte treguar mjaft i da-
shur rne të atje lart në dhomën e miqve. I kishte shpje-
guar asaj gjithçka, duke i marrë më pare leje për këtë
të zotit të shtëpisë. Sepse në dhomën e miqve, apo në
dhomën e burrave, sic quhej ndryshe, nuk lejohej pësh-
përima apo të folurit në vesh. Atje, sic i kishte shpjeguar
Besiani, fliteshin vetëm «fjalë burrash», nuk lejoheshin
thashethemet, nuk kishte fraza apo mendime të mbetura
pezull, çdo bisedë miratone j me fjalët «mire e ke«-, apo «të
lumtë goja». Ja, vër veshin në ato që thonë, i pëshpëriste
Besiani. Dhe ajo i vinte veshin bisedës dhe ishte vërtet
ashtu sic e shpjegonte ai. Përderisa shtëpia e shqiptarit
është një kështjellë, më kuptimin e mirëfilltë të fjalës,
i shpjegonte ai. dhe përderisa ndërtimi i brendshëm i fa-
miljes, sipas kanunit, të kujton një strukture të vogël
shtetërore, është e kuptueshme, që edhe biseda e shqip-
tarit të jetë e stilit etatist. Pastaj, gjatë darkës Besiani
ishte kthyer prapë te biseda e preferuar për mikun
dhe mikpritjen, duke i shpjeguar asaj, SQ. fenomeni «mik»,
si çdo fenomen i rnadh, krahas anës sublime kishte anën
e tij absurde. Ne jerni sonte këtu të plotfuqishëm si hyjni-
të, i kishte thënë ai, ne mund të bëjmë çdo marrëzi, madje
mund të vrasim dikë dhe për gjithçka e rnerr fajin i
zoti i shtëpisë, sepse ai na dha bukë, (buka m'u gjet për
dreq, thotë kanuni), por ka megjithatë një kufi edhe për
ne. hyjnitë. Dhe e di cili është k A ifiri? Neve, që mund të
bëjrnë gjithçka, madje edhe vrasje, s'na lejohen dy gjëra:
e para, të fshijmë me kafshatë pjatën, e dyta. të prekim
vegshin e vatrës. Diana mezi e kishte mbajtur të qeshurën.
Po kjo është komike, kishte thënë ajo nëpër dhëmbë, kjo


252



është përtej komikes. Ashtu është, i qe përgjigjur ai,
megjithatë kjo është e vërtetë. Në qoftë se une do ta bë-
ja sonte një gjë të tillë, i zoti i shtëpisë do të ngrihej

në çast, do t'i afrohej dritares dhe me një kujë të tmerr-
shme do të lajmëronte fshatin se tryeza e tij u fye prej

mikut. Dhe që në atë çast rniku kthehet në armik për

vdekje. Po pse, pyeste Diana, pse të jetë kështu. Besiani
ngrinte supet. Nuk e di, thoshte, s'di ç'të them. Ndoshta
është dialektika e gjërave ajo që dukurive të madhërishme
u vë përbrenda një cen, jo për t'i zhvleftësuar ato, por
për t'i bërë më të vërteta. Kështu fliste Besiani, ndërsa
ajo me bisht të syrit vështronte përreth, duke u matur dy-
-tri herë t'i thoshte: të madhërishme vërtet janë këto

gjëra, por a nuk mund të kishte pakëz më shumë pastërti?
Në fund të fundit, kush ti i pare që një ferner të mund
të krahasohej me një zane mali duhej një salle de bain,
apo jo? Por Diana nuk ia kishte thënë këto fjalë, jo se nuk
kishte pasur guxirn, por nga keqardhja, për të mos i
prishur atij fantazinë. JNë të vërtetë këto ishin nga të
rrallat fjalë që ajo i kishte menduar, pa ia thënë. Në për-
gjithësi ajo i thoshte gjithçka që mendonte dhe ai e dinte
këtë gjë, ndaj nuk ia merrte kurrë për keq. në qoftë se
ajo i thoshte ndonjëherë ndonjë gjë plagosëse, sepse, në
fund të fundit, kjo ishte një taksë për sinqeritetin e saj.

Diana u rrotullua ndoshta për të njëqindtën herë në
krahun tjetër. Pra, pështjellimi i mendimeve në kokën e
saj nuk kishte nisur pas renies për gjumë, por qysh atje,
në dhomën e miqve. Megjithëse ajo përpiqej t'i vinte
veshin gjithçka je që thuhej. qysh atje mendja e saj nisi
të fluturonte degë më degë. Tani, ndërsa bërlykej, (ajo
buzëqeshi me vete për të dytën herë), ajo ndiente herë
afrimin e trembshëm të gjumit, herë ikjen e tij nga një
kërcitje dyshemeje apo nga një pickim. Një herë rënkoi
«perse më solle këtu», duke u habitur dhe vetë për ngul-
çimën e saj, sepse ishte akoma zgjuar për të dëgjuar zërin
e vet, megjithëse jo aq sa të kuptonte fjalët. Tani gjumi
i shpalosej përpara në formen e djerrines së mëngjesit,
rnidis së cilës kishte plot pjata që nuk duhej të fshiheshin
kurrsesi me kafshatë, dhe ajo bente pikërisht atë që nuk


253



duhej ta bënte, zgjaste dorën drejt tyre, prandaj dhe
gjithçka trandej rënkueshëm.

Kjo është torture, mendoi ajo dhe hapi sytë. Përballë
saj, midis murit të errët dalloi një katror të ndriçuar do-
bët. Për një kohë të gjatë, si e magjepsur, ajo mbajti sytë
mbi atë copëz hiroshe. Ku kishte qenë ky katror, perse
nuk e kishte vënë rë më pare? Jashtë, sic duket, po gdhin-,
te. Diana nuk ishte në gjendje t'i hiqte sytë nga dritarja
e ngushtë. Midis territ të mundimshëm të dhomës ai copë
ag akoma i zbehtë ishte si një mesazh shpëtimi. Diana e
ndiente se si nën efektin e tij qetësues ajo po çlirohej me
shpejtësi nga ankthet. Në atë katror të hirtë drite përfa-
qësoheshin shumë mëngjese, ndryshe ai nuk kishte si të
ishte aq esëll, i qetë dhe mospërfillës ndaj tmërreve të
natës. Nën ndërhyrjen e tij Dianen e zuri gjumi shumë
shpejt.


Karroca ecte përsëri nëpër një rrugë malore. Dita ishte
e hirtë rne një horizont shurdh. që mbyllej në largësitë al-
pine. Përcjellësit sapo ishin kthyer mbrapsht, dhe ata të
dy, me gjurmët e lodhjes në fytyrë nga nata e kaluar,
të shkurorëzuar nga kurora e mikut, ishin gjendur përsë-
ri vetërn mbi ndenjësen e kadifenjtë.

— Si fjete? — e pyeti ai. — Të zuri gjumi?

— Disi. Afër mëngjesit.

— Edhe une pothuajse s'kam fjetur.

— E mora me mend.

Besiani i zuri dorën dhe ia mbajti në të tijën. Ishte
nata e pare pas martesës që kishin fjetur të ndarë. Me
bisht të syrit ai vështroi një grime profilin e saj. Diana
iu duk e zbehtë. Ai deshi ta përqafonte, po sepse u druajt.

Një copë herë i mbajti sytë në dritarezën e karrocës,


254



pastaj, pa e kthyer kokën, vështroi prapë vjedhurazi pro-
filin e së shoqes. Më tepër se e zbehtë, ajo fytyrë iu duk e
ftohtë. Dora e saj rrinte e plogët në dorën e tij. Me vete
ai pyeti «ç'ke?», por me fjalë nuk tha asgjë. Një alarm
i dobët i binte diku thellë, shumë thellë, përbrenda qe-
nies së tij.

Ndoshta ishte shumë ta quante ftohtësi. Ishte më tepër
një mënjanim, apo faza e pare e njëfarë tëhuajzimi, në
mund të përdorej një fjalë e tillë.

Karroca lëkundej ritmikisht, dhe ai mendoi se ndoshta
nuk ishte asnjëra nga të dyja. Sigurisht, tha me vete,
asnjëra. Ishte diçka më e thjeshtë. Ishte thjesht doza e lar-
gësisë, apo e yllëzimit, në mund të quhej kështu, që ka
çdo njeri dhe që, në fund të fundit, përbën një nga sekretet
e tërheqjes së tij. Pra, ishte kjo dozë e qiellzimit, që
ishte rritur paksa këtë mëngjes te Diana dhe që atij i
bënte përshtypje ngaqë ishte mësuar ta ndiente atë përherë
të afërt e të kuptueshme.

Ndriçimi i hirtë i dites futej me kursim brenda ka-
rrocës dhe, sikur të mos mjaftonte kjo, vesh ja prej ka-
difeje, thithte pjesën e vet, duke e zymtuar edhe më.
Besian Vorpsi mendonte se po provonte humbjen në
fazën e saj të pare, atëherë kur nuk kuptohet mire në
është e hidhur apo e ëmbël shija e saj. Sepse ai e quante
veten aq fin, saqë të dinte të gjente humbjen aty ku të
tjerët shihnin akoma fitoren.

Ai buzëqeshi me vete dhe nga kjo kuptoi se s'ishte
aspak i trishtuar A . Në fund të fundit, me siguri ashtu pa-
këz i largët i qe dukur përherë ai asaj, dhe s'kishte asgjë
të keqe në qoftë se edhe ajo merrte pak largësi. Madje
kështu do t'i dukej edhe më e dëshirueshme.

Besiani e kapi veten duke marrë frymë thellë. Do të
vinin dite të tjera në jetën e tij, herë njëri, herë tjetri do
të enigmatizoheshin përkohësisht dhe me siguri ai do të
rifitonte prapë gjendjen e pare.

O zot, po ç'pozitë kam humbur që më duhet ta rifi-
toj? qeshi me vete. E qeshura, ngaqë nuk u shfaq mbi
asnjë pjesë të lëkurës së tij, u rrokullis përbrenda me një
zhurmë të mbytur. Dhe, si për t'u bindur për budallallë-


255



kun e harnend jeve të tij, për të katërtën herë vështroi vje-
dhurazi fytyrën e së shoqes, me shpresë që të gjente
vërtetimin e së kundërtës në të. Mirëpo fytyra e bukur
e Diane Vorpsit nuk jepte asgjë.


Kishin mjaft orë që udhëtonin, kur karroca ndaloi
ndanë rrugës. Pa pasur kohë të pyetnin perse ndaluan,
ata pane karrocierin të zbriste dhe t'i afrohej dritare-
zës, nga ana e Besianit. Ai hapi derën dhe tha se këtu
ishte një vend ku rnund të hanin drekë.

Vetëm atëherë ata vunë re se kishin ndaluar për-
para një ndërtese me kulm të pjerrët, që duhej të ishte
han.

— Gjer në kullën e Ofoshit ka edhe katër-pesë orë
rrugë, — po i shpjegonte karrocieri Besianit, — dhe për
të ngrënë drekë, s'besoj se gjejmë ndonjë vend tjetër
për të qenë. Veç kësaj. edhe kuajt kanë nevojë të çlo-
dhen pak.

Pa thënë asgjë, Besiani zbriti i pari dhe i dha do-
rën së shoqes, për ta ndihmuar të zbriste dhe ajo. Me
një kërcim të lehtë Diana u hodh në tokë. Pa e hequr
dorën nga krahu i të shoqit, ajo vështroi në drejtim të
hanit. Tre-katër njerëz kishin arritur të dilnin që bre-
nda dhe po vështronin gjithë kureshtje të porsaardhu-
rit. Një tjetër, që doli i fundit nga porta e bujtinës,
u afrua me një ecje shtrembaluqe.

— Urdhëroni, zotërinj, — tha ai.

Kuptohej menjëherë që ishte bujtinari dhe karro-
cieri e pyeti se a hahej drekë në hanin e tij dhe a kishte
gjithashtu ushqim për kuajt.

— Posi, posi. Hyni, ju lutem, — u përgjigj i zoti i
hanit. duke treguar me dore nga porta, kurse me sy


256



një pjesë të murit, ku nuk kishte as porte, as ndonjë
vend tjetër hyrjeje. — Urdhëroni, zotërinj. Mire se erdhët!

Diana po e shikonte me habi, por Besiani i pëshpëriti:
Është i vëngër.

Ndërsa ecnin drejt portes, hanxhiu u dilte udhëta-
rëve herë në njërin krah, herë në tjetrin. Në lëvizjet e
gjymtyrëve të tij të shtrembra, krahas gjallërisë për buj-
tësit, kishte dhe njëfarë shqetësimi.

— Kam një kthinë të veçantë, — shpjegonte ai, — me-
gjithëse tryeza e saj sot është e zënë, por une do të rre-
gulloj një tryezë tjetër për ju. Ali Binaku me ndihmësit
e tij ka tri dite që ka bujtur këtu, — shtoi me krenari.
— Si thatë? Ali Binaku, ai vetë. Nuk e njihni?

Besiani ngriti supet.

— Ju vini nga Shkodra? Jo? Nga Tirana. Ah. sigurisht
rne këtë karrocë. Do të flini sonte këtu?

— Jo, ne udhëtojmë për në kullën e Oroshit.

— Ah, po. E mora me mend. Kam dy vjet që nuk
kam pare një karrocë të tillë. Jeni fis i princit?

— Jo. Mysafirë të tij.

Ndërsa kalonin përmes kthinës së madhe të hanit
drejt dhomës së veçantë, Diana ndjeu vështrimet e buj-
tësve, një pjesë e të cilëve hanin drekë në një tryezë të
gjatë e të piste me dru lisi, kurse të tjerët rrinin qosheve,
të ulur mbi trastat e zeza prej shajaku. Dy a tre prej
tyre, që ishin ulur drejt e në tokë, lëvizën pak, për të
lënë grupin e vogël të kalonte.

— Këto tri ditët e fundit kerni pasur pak rrëmujë në
han, për shkak të një ndarjeje kufijsh që bëhet këtu afër.

— Një ndarje kufijsh? — pyeti Besiani.

— Si urdhëron, — tha bujtinari, duke shtyrë me një-
rën dore një derë gjysmë të shkalafitur. — Ndaj ka ardhur
dhe Ali Binaku me- ndihmësit e vet.

Ai i tha fjalët e fundit me zë të ulët, tamam në
kohën që të porsaardhurit nga Tirana kapërcyen pragun
e kthinës së veçantë.

— Ja ku janë, — pëshpëriti hanxhiu, duke bërë me kokë
nga qoshja boshe e kthinës. Por ata të dy, të mësuar tani
me sytë e tij të vëngër, vështruan në drejtimin tjetër,


17-2


257



atje ku, të ulur në një tryezë prej dru lisi, por më të
vogël e pak më të pastër se tryeza e kthinës kryesore,
po hanin drekë tre njerëz.

— Ja, tani po ju sjell tryezën tuaj, — tha hanxhiu
dhe u zhduk në çast. Dy prej tre drekuesve vështruan në
drejtim të bujtësve, kurse i treti vazhdonte të hante, pa
ngritur sytë. Që jashtë nisi të dëgjohej një rrapëllimë
e çrregullt, e ndërprerë nga goditje të shkurtra, që, sa
vente, afrohej dhe, më në fund, te dera e kthinës ata
pane të futeshin në fillim dy këmbë tryezë, pastaj një
pjesë e trupit të hanxhiut dhe pas pak krejt tryeza dhe
hanxhiu, të shtrembër e të pleksur bashkë, midis ofsha-
mave dhe mallkimeve të këtij të fundit.

Hanxhiu e lëshoi më në fund tryezën përtokë dhe
doli përsëri për të sjellë ca ndenjëse druri.

— Uluni, zotni, — tha duke i vendosur ndenjëset pra-
në tryezës. — Uluni, zonjë. Ç'urdhëroni të hani?

Besiani pyeti se çfarë kishte dhe Diana tha se donte
vetëm dy vezë të skuqura dhe pak djathë. Hanxhiu për
çdo gjë thoshte «si urdhëroni» dhe një copë herë erdhi
vërdallë plot telashe nëpër kthinën e ngushtë, për t'u
shërbyer mysafirëve të rinj, por pa harruar të vjetrit.
Dukej menjëherë se gjithë qenia e tij ishte në një mundim
të madh ndërsa vërtitej midis dy grupeve të bujtësve të
shquar, pa e kuptuar dot se cilët ishin më të rëndësishmit.
Nga mëdyshja dukej se po shtrembërohej edhe më, dhe
herë-herë ngjante sikur një pjesë e gjymtyrëve të tij
synonte drejt njërit grup, kurse pjesa tjetër drejt tjetrit.

— Kushedi për kë po na marrin. — tha Diana.

Besiani, pa e ngritur kokën, vështronte pjerrtazi tre
burrat që hanin drekë. Ndërsa po përkulej për të fshirë
diçka me leckë mbi tryezën e tyre, kuptohej menjëherë
që hanxhiu po u jepte atyre të dhëna për të porsambërri-
turit nga Tirana. Njëri prej tyre, ai më i shkurtri, bënte si-
kur nuk dëgjonte ose nuk dëgjonte. vërtet. Tjetri vësh-
tronte hutueshëm me ca sy të çelët, që dukeshin se ishin
tamam në vendin e tyre mbi fytyrën e tij të flashkët
moskokëçarëse. I treti, veshur me një xhaketë me ka-


258



trorë, nuk ia hiqte sytë Dianes. Kuptohej menjëherë që
kishte pire.

— Ku bëhet nda"rja e kufijve? — pyeti Besiani, kur
bujtinari solli vezët e skuqura të Dianes.

— Te Shtegu i Ujkut, zotni, — iu përgjigj bujtinari.
— Gjysmë orë larg që këndej. Po, në qoftë se zotnia dë-
shiron të shkojë, me karrocë është rnë pak.

— A shkojmë, Diane? — tha Besiani. — Duhet të jetë
një gjë e pazakonshme.

— Si të duash, — tha ajo.

— A ka pasur sherr të vjetër për këta kufij, — iu
kthye Besiani bujtinarit. — A ka pasur vrasje?

Hanxhiu lëshoi një vërshëllimë.

— Po si jo, zotni. Është një rrip toke që s'kërkon •
veç mort. Pëllëmbë e murane qysh nga kohët që s’mbahen
m e n d.

— Duhet të shkojmë patjetër, — tha Besiani.

— Si të duash, — përsëriti e shoqja.

— Tri herë ka ardhur gjer më sot Ali Binaku dhe prapë
sherri dhe gjaku s'janë mehur, — vazhdoi bujtinari.

Në atë kohë burri i shkurtër nga tryeza tjetër u ngrit.
Nga mënyra se si fill pas tij u ngritën dy të tjerët, Be-
siani kuptoi se ai duhej të ishte Ali Binaku.

Ai bëri një përshëndetje rne kokë, pa vështruar askënd
dhe doli i pari. Dy të tjerët i ranë pas. Ai me xhaketë me
katrorë doli i fundit, duke përpirë edhe një herë Dianen
me sytë e skuqur nga pija.

— Ç'tip i pështirë, — ia bëri Diana.

Besiani bëri një lëvizje me duar.

— Ndoshta s'i duhet vënë faj. — tha. — kushedi sa kohë
ka që vërtitet në maie pa gra, pa dëfrim. Me sa duket
nga veshja, është nga qyteti.

— Megjithatë mund t'i përmbaië pak ata sv gjithë
lyre, — tha Diana duke shtyrë pjatën, në të cilën njëra
nga vezët ishte e paprekur.

Besiani thirri bujtinarin për të paguar.

— Në qoftë se zotnia rne zonjën dëshiroinë të shkoi-
në te Shtegu i Ujkut, tani sapo u nisën për atie Ali Binaku
me ndihmësit e vet. Mund të ndiqni rrugën me karrocë


259



pas kuaj ve të tyre. Përndryshe, në qoftë se doni ndonjë
shoqërues...

— Po shkojmë pas kuajve të tyre, — tha Besiani.

Karrocieri ishte duke pire kafe në kthinën e rnadhe
kur ata dolën. Ai u ngrit menjëherë dhe eci pas tyre. Be-
siani pa orën.

— Kemi së paku dy orë kohë të tepërt për të pare një
ndarje kufijsh, apo jo?

Karrocieri tundi kokën me mëdyshje.

— S'di si të them, zotni. Rruga gjer në Orosh është
e gjatë. Megjithatë, në qoftë se ju dëshironi...

— Mjafton që në kullën e Oroshit të mbërrijmë në
mbrëmje. — vazhdoi Besiani. —Tani është pothuajse mes-
ditë dhe ne kemi përpara mjaft kohë. Është një rast i
rrallë që s'duhet humbur, — iu kthye ai Dianes.

Ajo kishte ngritur jakën prej gëzofi të palltos dhe
priste më këmbë ç'do të vendosnin ata.

Pas dhjetë minutash karroca e tyre i arriti kuajt e
grupit të vogël të Ali Binakut. Ata bënë mënjanë për të
lënë karrocën të kalonte dhe u desh një copë herë që
karrocieri t'u shpjegonte se karroca do të ecte pas tyre,
meqenëse nuk e dinte rrugën për te Shtegu i Ujkut. Gjatë
gjithë kësaj kohe Diana rrinte e zhytur në thellësi të
ndenjëses, në mënyrë që sytë e bezdisshëm të njeriut
rne xjiaketë me katrorë, kali i të cilit dilte herë nga e
djathta, herë nga e majta e karrocës, të mos e gjenin dot.

Shtegu i Ujkut ishte më larg se ç'tha hanxhiu. Që
nga larg ata pane një pllajë të hapët, sipër së cilës nje-
rëzit që lëviznin dukeshin si njollëza të zeza. Ndërsa i
afroheshin vendit, Besian Vorpsi po përpiqej të kujtonte
ç'thoshte kanuni për kufijtë. Diana e dëgjonte e qetë.
Eshtrat e varrit dhe guri i kufirit nuk lozin kurrë, thosh-
te ai. Po e ngatërroi kush kuf irin dhe për këtë arsye ndodh
vrasje, atëherë fajtori grihet katundisht.

— Mos po verni të shohirn ndonjë pushkatim? — tha
Diana ankueshëm. — Edhe kjo na duhej.

Besiani buzëqeshi.

— Mos ki frikë. Kjo duhet të jetë ndonjë zgjidhje pa-
qësore, meqenëse kanë ftuar atë, si e quajnë, Ah Binakun.


260



— Dukej njeri shumë serioz, — tha Diana. — Kurse
njëri nga ndihmësit, ai nre atë xhaketë si klloun, është aq
i pështirë.

— Ç'ia vë re, — tha Besiani.

Ai i mbante sytë përpara, sikur nuk i durohej sa të
mbërrinin në pllajë.

— Vendosja e gurëve të kufirit është një procës nra-
dhështor, — tha ai, pa i shkëputur sytë nga largësia. — Nuk
e di nëse sot do të kemi fatin të shohim pikërisht një gjë
të tillë. Ah, shiko një murane.

— Ku ?

— Ja, atje, pas kaçubës. Djathtas...

— Po, po, — ia bëri Diana.

— Ja një tjetër.

— Po, po. E shoh. Ja dhe më tutje një tjetër.

— Janë nruranat për të cilat na foli hanxhiu, — tha
Besiani. — Ato shërbejnë si kufij natyrorë nridis arave
ose pronave.

— Ja një tjetër, — tha Diana.

— Kështu thuhet në kanun, — vazhdoi Besiani. — Kur
ndodh vrasja mu në kohë të grindjes për kufirin, aty ku
ngulen muranat, aty mbetet dhe kufiri.

Diana e nrbante kokën vazhdinrisht te xhami i drita-

res.

— Muranën që bëhet kufi, s'e luan askush në jetë të
jetëve, — vazhdoi Besiani, — se, sic thuhet në kanun, u
mor me gjak e nre kokë të lënë.

— Sa shunrë shkaqe për të vdekur, — tha Diana. Ajo -
i shqiptoi ato fjalë fare pranë xhanrit, kështu që ai u vesh
sakaq nre avull sikur të donte të bënte një shkëputje nridis
saj dhe peizazhit.

Përpara tyre tre kalorësit kishin ndalur dhe po zbrit-
nin nga kuajt.- Karroca qëndroi disa hapa larg. Me të zbri-
tur prej saj, ata e ndien përnjëherësh vëmendjen e për-
gjithshme. Përreth kishte burra, gra dhe shunrë fëmijë.

— Ka fëmijë, e shikon? — i tha Besiani Dianes. —
Ngulja e kufijve është e vetnrja ngjarje e rëndësishnre në
jetën e nralësorit ku thirren fënrijët, dhe kjo bëhet me
qëllim që kufiri të nrbahet mend.


261



Ata vazhduan të flisnin një copë herë me njëri-tjetrin,
sepse kështu u dukej se e përballonin më natyrshëm ku-
reshtinë e malësorëve. Me bisht të syrit Diana vështron-
te grate e reja, xhubletat e zeza të të cilave lëkundeshin
valë-valë pas çdo lëvizjeje. Të gjitha i kishin flokët të lyer
me bojë të zezë, të prerë sipas një modeli të njëjtë: ba-
luke mbi balle dhe flokë të drejtë në të dyja anët, që
të kujtonin perden e një skene teatri. Ato vështronin që
larg çiftin e të porsaardhurve, duke u përpjekur ta fshih-
nin kërshërinë.

— Ke ftohtë? — e pyeti Besiani të shoqen.

— Pak.

Në të vërtetë pllaja ishte e ftohtë, dhe kaltërimi i Alpe-
ve rreth e rrotull dukej sikur e ftohtë edhe më grinë e saj.

— Sa mire që s'po bie shi, — tha Besiani.

— Shi?! — u habit ajo. Për një çast iu duk se shiu
ishte njëlloj varfanjaku, i papranueshëm midis këtij luksi
dimri alpin.

Midis pllajës Ali Binaku me ndihmësit e vet diçka po
bisedonin me një grumbull burrash.

— Shkojmë atje, — tha Besiani. — Diçka do të marrim
vesh.

Ata ecën ngadalë midis njerëzve të shpërndarë aty-
këtu, duke dëgjuar copera pëshpërimash, të cilat, ca ngaqë
fliteshin nëpër dhëmbë e ca nga dialekti malor, pothuajse
nuk kuptoheshin. Ata kuptuan vetëm fjalët «princeshë»
dhe «motra e mbretit», dhe Diana për herë të pare gjatë
atij mëngjesi deshi të qeshte me të madhe.

— E dëgjove? — i tha ajo Besianit. — Po më marrin
për princeshë.

I gëzuar që ajo po gjallërohej, ai i shtrëngoi krahun.

— Të iku pak lodhja?

— Po, — ia bëri ajo. — Këtu është bukur.

Pa e ndier dhe vetë, ata i ishin afruar grupit të Ali
Binakut. Njohja e tyre u bë vetvetiu, midis grumbullit të
malësorëve, që dukej sikur i shtynte drejt njëri-tjetrit të
dy grupet e të ardhurve. Besiani tha kush ishte dhe nga
vinte dhe të njëjtën gjë bëri Ali Binaku, për habinë e
malësorëve, që e dinin atë të njohur në tërë rruzullin to-


262



kësor. Ndërsa ata bisedonin, rreth tyrë njerëzit u shtuan
edhe më, duke mos i hequr sytë prej tyre, sidomos prej
Dianes.

— Bujtinari na tha se në këtë pllajë kanë ndodhur
shpesh grindje për kufij, — tha Besiani.

— Po, — u përgjigj Ali Binaku. Ai fliste me zë të ulët,
me një mënyrë monotone, pa asnjë shenjë pasioni, gjë
që ia kishte rnësuar ndoshta vetë puna e tij si shkoqitës
kanuni. — Besoj se i patë muranat në të dyja anët e rrugës.

Besiani me Dianen bënë të dy «po» me kokë.

— Gjithë ato vdekje dhe prapë çështja nuk është zgji-
dhur? — tha Diana.

Ali Binaku e vështroi qetësisht. Pas vështrimeve ku-
reshtare të turmës që i rrethonte dhe sidomos pas vështri-
mit të ndezur të xhaketëkatrorshit, që u prezantua si gjeo-
metër. sytë e Ali Binakut iu dukën Dianes si sy statujash
klasike.

— Nuk bëhet më sherr për atë pjesë të kufirit të
vendosur me gjak, — tha ai. — Ajo pjesë është ngulitur
një herë e përgjithmonë mbi fytyrë të dheut. Është pikë-
risht kjo pjesa tjetër që shkakton grindje, — dhe ai tre-
goi me dore në një drejtim të pllajës.

— Pjesa e papërgjakur? — tha Diana.

— Pikërisht, zonjë. Ka shumë e shumë vite që nuk
po shuhet sherri rnidis dy katundeve për këtë kullotë.

— Po valle a është e domosdoshme prania e vdekjes,
që kufiri të jetë i qëndrueshëm? — e ndërpreu Diana, e
habitur dhe vetë për ndërhyrjen e sidomos për tonin e saj,
ku nuk ishte vështirë të dallo je përzierjen e një lloj pro-
teste me ironinë.

Ali Binaku buzëqeshi ftohtë.

— Po ne prandaj jerni këtu, zonjë, që të mos lejojmë
vdekj en.

Besiani, në mënyrë pyetëse, sikur të thoshte «ç'pate
kështu?», i nguli sytë së shoqes. Në sytë e saj atij iu duk
se pa një shkarkim të shkurtër, të panjohur. Me njëfarë
ngutjeje, si për të shlyer kujtimin e incidentit të vogël,
ai e pyeti Ali Binakun për diçka, po pa u përqëndruar
dot për të dëgjuar përgjigjen.


SIS



Përreth të gjithë ndiqnin me sy grupin e vogël të
bashkëbiseduesve. Vetëm ca pleq rrinin mënjanë, të ulur
mbi ca gurë të mëdhenj, krejt mospërfillës për gjithçka.

Ali Binaku vazhdonte të fliste ngadalshëm dhe vetëm
pas një minute Besiani e kuptoi që e kishte pyetur pikë-
risht për diçka që ndoshta nuk do të ishte mire ta pyeste,
për vrasjet që shkaktoheshin në grindje e sipër për kufijtë.

— Po qe se i vrari nuk rrëzohet prej pushkë, por i jep
zemër vëtes e shtyhet, ku duke u çuar e ku duke u rrëzuar,
rrëshqanthi, drejt kufirit të huaj, sado thellë të hyjë, aty
ku rrëzohet e i lodhur prej plagëve vdes, aty i vihet mu-
rana, e ajo murane, edhe pse në tokë të huaj, mbetet për-
gj ithmonë.

S'ishte vetëm pamja, por edhe sintaksa e të folurit të
Ali Binakut kishte diçka të ftohtë e jashtë së folmes së
përditshme.

— E po u vranë dy vetë flakë për flakë? — pyeti
Besiani.

Ah Binaku ngriti sytë. Dianes iu duk se irallë kishte
takuar një njeri kaq të shkurtër, autoriteti i të cilit të
mos prekej aspak prej shkurtësisë.

— Po të vriten dy vetë flakë për flakë e larg njëri-
tjetrit, kufiri mbetet tek ra secili e hapësira midis quhet
tokë e askujt

— Tokë e askujt, — përsëriti Diana. — Tamam si mi-
dis shteteve.

— Është ajo që biseduam mbrëmë, — i tha Besiani.
— Jo vetëm në stilin e të folurit, por në gjithë mendësinë
dhe veprimet e banorit të Rrafshit ka diçka etatiste.

— E kur' s'ka qenë pushka? — pyeti Besiani. — Ka-
nuni është më i vjetër se armët e zjarrit, apo jo?

— Shumë më i vjetër, sigurisht.

— Atëherë përdorej rrasa e gurit, apo jo?

— Po, — tha Ali Binaku. — Kur s'ka qenë pushka,
përdorej gurapeshi. Në rastin e grindjes midis dy farnil-
jeve, dy katundeve, apo dy flamurëve, caktoheshin nga
të dy palet mbartësit e gurapeshit. Kush shtyhej më larg
me rrasën e gurit në krahë, ai fitonte.

*• Po sot ç'do të bëhet? — pyeti Besiani.


264



— Sot do të bëhet një rivërtetim kufijsh.

Ali Binaku rrotulloi vështrimin midis turmës së shpër-
ndarë, gjersa sytë e tij u ndalën në grupin e vogël të
pleqve.

— Janë thirrur pleq të moçëm nga flamuri për të
dëshmuar vijën e vjetër të kufijve të kullotës.

Besiani me Dianen kthyen sytë nga ajo anë ku pleqtë
vazhdonin të rrinin të ulur mbi gurët e mëdhenj, si ata
aktorët që presin të futen në roi. Dukeshin aq të moçëm,
saqë herë-herë me siguri harronin perse ishin aty.

— Do të fillojë shpejt? — pyeti Besiani.

Ali Binaku nxori një orë me zinxhir nga xhepi i vo-
gël i jelekut.

— Po, — ia bëri ai. — Besoj se do të fillojë shumë
shpejt.

— Do të qëndrojmë? — pyeti Besiani me zë të ulët
Dianen.

. — Si të duash, — tha aio.

Sytë e malësorëve, sidomos të grave e fëmijëve,
ndiqnin çdo lëvizje të tyre, por tani ata u mësuan disi me
këtë gjë. Diana kishte kujdes vetëm që t'u shmangej svve
gjysmë të dehur të gjeometrit. Që të dy, ai bashkë me ndih-
mësin tjetër, që u prezantua në han si mjek, i shkonin
prapa hap pas hapi Ali Binakut, megjithëse ky i fundit
nuk u drejtohej asnjëherë për asgjë, thuase nuk kishte
asnjë punë me ta.

Nga nie zhvendosje disi e sihqetësuar e njerëzve ndi-
hej menjëherë që po afronte ora e ceremonisë. Pasi u
ndanë prej tyre, Ali Binaku me ndihmësit e vet shkonin
e vinin nga njëri gruo i njerëzve te tjetri. Vetëm tani,
pas zhvendosjes së njerëzve, Besiani me Dianen vunë
re gurët e kufirit të vjetër, që e përshkonin tejpërtej
pllajën.

Befas u duk se mbi pllaië pliakosi një atmosfere pri-
tieje. Diana i vuri krahun Besianit dhe u mbështet e gii-
tha pas tij.

— Po sikur të ndodhë gjë? — tha ajo.

— Cfarë?

— Gjithë malësorët janë me pushkë, nuk i shikon?


265



Ai e shikoi ngultazi dhe vetëtimthi i shkoi ndër mend
t'i thoshte: kurse ti, vetëm se pe nja dy malësore me ca-
dra shkatarraqe, kujtove se mund të talleshe me Rrafshin.
Tani e ndien rrezikun, eh? Mirëpo në çast iu kujtua se
ajo nuk kishte thënë asgjë për cadrat dhe gjithçka ai e
kishte bluar në kokë të vet.

— Të ndodhë ndonjë vrasje? — ia bëri ai. — Nuk e be-

soj.

Në të vërtetë gjithë malësorët ishin të armatosur dhe
mbi pllajë rëndonte një alarm i ngrirë. Aty-këtu mbi men-
get e tyre dukej rubi i zi. Diana u mbështet akorna më
shtrëngueshëm pas të shoqit.

— Së shpejti do të fillojë, — tha ai, duke mos i hequr
sytë nga pleqtë e moçëm, të cilët ishin ngritur tani më
këmbë.

Diana e ndiente veten çuditërisht të zbrazët. Rastë-
sisht në një nga rrotullimet e shikimit sytë e saj kapën
karrocën. E ndalur në anë të pllajës, e zezë, me format
e spërdredhura rokoko të dyerve dhe kupesë, me kadifenë
e saj prej llozhe koncerti, ajo rrinte aty mënjanë krejt
e huaj në sfondin gri alpin. Ajo deshi fia tundte krahun
Besianit, për fi thënë «shiko karrocën»-, por në atë çast
ai pëshpëriti:

— Po fillon.

Nga grupi i pleqve qe shkëputur njëri prej tyre dhe
po bëhej gati për diçka.

— Të afrohemi edhe pak, — tha Besiani dhe e tërhoqi
për dore. — Sic duket, këtë plak kanë zgjedhur të dy
palet e grindësve për të shënuar kufirin.

Plaku i veçuar nga të tjerët bëri disa hapa, pastai
qëndroi përpara një guri dhe një plisi dheu të freskët. Në
pllajë u bë njëfarë heshtie, apo u duk kështu, sepse në
të vërtetë zhurmëria njerëzore ishte shumë më e paktë se
oshëtima e vazhdueshme e bjeshkës, kështu që heshtjen
nuk kishte fuqi ta vendoste elementi njerëzor. Megjithatë
aj o u n d j e.

Plaku u përkul. kapi me të dy duart gurin dhe e vuri
* mbi SUD. Dikush tjetër i vuri mbi të njëjtin sup edhe
plisin e dheut. Fytyra e plakut, e thatë, me ca pllanga


266



të hirta neper të, ishte e palëvizur. Atëherë midis heshtjes
një zë i tingullt, me një kumbim bronzi që s'u kuptua
nga ç'anë erdhi, thirri:

— Prij, pra, e, në mos punofsh me të drejtë, kjo peshë
t'u rëndoftë në atë jetë.

Sytë e plakut rnbetën ca caste të palëvizshëm. Nuk të
besohej që gjymtyrët e tij do të bënin qoftë edhe një lë-
vizje tjetër, pa u shkatërruar krejt ajo strukture vjetrane.
Mirëpo plaku lëvizi.

— Afrohemi dhe pak, — pëshpëriti Besiani.

Ata të dy ishin tani pothuajse në mes të grumbullit
të njerëzve, që ecnin pas plakut.

— Kush flet kështu? — pëshpëriti Diana.

— Plaku, — u përgjigj Besiani po me pëshpërimë.
— Me gur e balte në sup të krahut betohet, sic thuhet në
kanun.

Zëri i plakut, i thellë, si i marrë hua nga shpellinat,
mezi dëgjohej.

— Për këtë gur e dhë, me të cilët ngarkova veten,
.për çka kam dëgjuar prej të parëve, këtu e këtu janë ku-
fijtë e hershëm të kullotës e këtu po i ngul edhe une. Po
rrejta, i mbajtsha në atë jetë gur e balte në shpirt.

Plaku, dhe pas tij grumbulli i njerëzve, i ranë dal-
ngadalë mes për mes pllajës. U dëgjuan për herë të fun-
dit fjalët e plakut: «Po rrejta, ky gur e kjo balte m'u rën-
dofshin në këtë e në atë jetë», dhe i lëshoi ato përtokë.

Disa prej malësorëve që ecnin pas tij, nisën të gërmo-
nin menjëherë nëpër të gjitha pikat që shënoi plaku.

— Ja, po zhgulin gurët e vjetër dhe po ngulin gurët
e rinj të kufirit, — i shpjegoi Besiani së shoqes.

Aty-këtu dëgjoheshin goditjet e çekiçëve. Dikush thë-
rriste: Afroni fëmijët. Afroni fëmijët të shikojnë.

Diana vështronte përhumbshëm vendosjen e gurëve.
Papritur rnidis xhokeve të zeza të malësorëve ajo pa disa
katrorë të përbuzshëm që po afroheshin dhe e kapi për
mënge të shoqin, si për t'i kërkuar ndihmë. Ai e vështroi
në rnënyrë pyetëse, por ajo nuk arriti t'i shpjegonte asgjë,
sepse gjeometri ishte ndërkaq përballë tyre. Buzëqeshja
i bënte të dukeshin edhe më të dehur sytë e tij.


267



— Ç'komedi, — tha ai, duke treguar me kokë në drej-
tim të malësorëve. — Ç'tragjikomedi! Ju jeni shkrimtar,
apo jo? Shkruajeni këtë idiotësi, ju lutem.

Besiani e vështroi rreptas, pa i dhënë përgjigje.

— Më falni që ndërhyra kështu pa takt. A? Më falni
ju lutem, sidomos ju, zonjë.

Ai bëri një përkulje pakëz teatrale përpara dhe Diana
ndjeu erën e pijes.

— Ç'dëshironi? — tha ajo ftohtë, pa e fshehur për-
buzjen.

Tjetri hapi dy-tri herë gojën për të folur, por qëndri-
mi i saj, sic duket, e hutoi dhe nuk tha dot asgjë. E
ktheu kokën nga malësorët dhe qëndroi një grime ashtu,
me fytyrë të palëvizshme, mbi të cilën kishte akoma një
pjesë të buzëqeshjes së tij dhe pikërisht pjesën më të
keqe të saj.

— Është vërtet për të vënë kujën, — mërmëriti pas
pak. — Asnjëherë gjeometrisë nuk i është bërë një fyerje
më e madhe në fytyrë të dheut.

— Çfarë?

— E si të mos fias kështu? Ja, une jam gjeometër.
Kam studiuar për këtë punë, më kuptoni? Për mat j en e
tokave. E megjithatë vërtitem vite me radhë nëpër Rrafsh,
pa e ushtruar dot profesionin tim. Sepse malësorët nuk
duan ta njohin profesionin e gjeometrit. Ju i patë vetë se
si i zgjidhnin ata punët e kufijve. Me gurë e mallkime
e shtriga e ku di une. Kurse veglat e mia rrinë prej vi-
tesh të mbyllura në trastën e udhëtimit. Atje në bujtinë i
kam lënë, hedhur në një qoshe. Ndonjë dite kanë për të
m'i vjedhur fare, në mos m'i kanë vjedhur. Por une s'karn
për ta lënë që puna të vejë gjer atje. Kam për t'i dalë
punës përpara e kam për t'i shitur e për t'i pire, përpara
se ndokush të m'i vjedhë. Oh, dite e zezë! Ika, zotni, po
ma bën rne shenjë Ali Binaku, ustai Im. Më falni. zoti
shkrimtar, në bëra ndonjë gabirn, më falni, zonjëz e bu-
kur. Lamtumirë.

— Tip i çuditshëm, — tha Besiani, kur tjetri u
largua.

— Ç'do të bëjmë tani? — tha Diana.


268



Midis turmës së rralluar ata kërkuan rne sy karrocierin,
i cili u afrua menjëherë porsa ndeshi vështrimin e tyre.

— Do të nisemi?

Besiani bëri «po» me kokë.

Ata iu afruan karrocës në kohën që plaku i moçëm
prekte me dore gurët e porsavendosur të kufirit të ri, duke
shqiptuar një formule mallkimi për ata që do të guxo-
nin t'i lëviznin.

Ndërsa hipnin në karrocë, Diana e ndjeu se vëmendja
e malësorëve, që ishte tërhequr përkohësisht nga shënimi
i kufijve, u përqendrua përsëri tek ata. Ajo u fut e para
në karrocë në kohën që Besiani përshëndeste edhe një herë
me dore së largu Ali Binakun dhe ndihmësit e tij.

Diana e ndiente veten pak të lodhur dhe rrugën gjer
në han e bëri pothuajse pa folur.

— Pimë një kafe përpara se të nisemi? — pyeti Besiani.

— Si të duash, — tha Diana.

Ndërsa u sillte kafen, hanxhiu u tregonte raste pleqë-
simesh të famshme të Ali Binakut, të cilat rrëfeheshin
gojë pas goje në malesi. Kuptohej menjëherë që ai ishte
tepër krenar për bujtësin e tij.

— Kur vjen në këtë krahinë, gjithmonë në bujtinën
time bie, — tha.

— Po zakonisht ku banon? — pyeti Besiani, sa për të
thënë diçka.

— Asgjëkund, — tha hanxhiu. — I tillë është Ali Bi-
naku, është kudo e s'është asgjëkund. Sepse ai është gjith-
rnonë në shtegtim, sepse gjithmonë e gjithkund ka sherr e
pezmatim, dhe njerëzit kanë nevojë për gjyqtar.

Ai e vazhdoi bisedën për Ali Binakun e për pezmin
shekullor të njerëzve edhe pasi solli kafen, e më vonë,
kur erdhi të merrte filxhanët e paret dhe pastaj, kur i
përcolli ata gjer jashtë.

Ishin duke hipur në karrocë, kur Besiani ndjeu që
Diana i shtrëngoi krahun:

— Besian, shiko, — fha ajo me zë të ulët.

Disa hapa larg tyre një malësor i ri, tepër i zbehtë,
vështronte me ca sy të shtangur në drejtim të tyre. Në
mëngën e tij dallohej qartë rubi i zi.


269



— Një gjakës, — tha Besiani, duke iu drejtuar han-
xhiut. — Ti e njeh?

Sytë e vëngër të bujtinarit vështruau disa hapa anash
malësorit. Kuptohej menjëherë që udhëtari po bëhej gati të
hynte në han dhe kishte ndalur sa për të pare mysafirët
e rrallë me karrocë.

— Jo, — tha bujtinari. — Para tri ditësh ka kaluar
këndej për në Orosh, për taksën e gjakut. Ej, djalosh, —
i thirri ai të panjohurit, — si e ke emrin?

Malësori, që, sic duket, i erdhi e papritur thirrja e
bujtinarit, ktheu sytë nga ai. Diana në atë çast kishte
hyrë në karrocë, por Besiani qëndroi akoma një grime
te shkallina, si për të pare do të përgjigjej apo jo i pa-
njohuri. Te dritarja e karrocës, e kaltëryer lehtazi nga qel-
qi, u duk fytyra e Dianes.

— Gjorg, — u përgjigj i panjohuri, me një zë disi të
pasigurt, të shkërmoqur pak. si zëri i çdo njeriu që s'ka
folur për një kohë të gjatë.

Besiani u lëshua në ndenjëse pranë së shoqes.

— Ka vrarë para ca ditësh dhe tani po kthehet nga
Oroshi.

— E dëgjova, — tha ajo me zë të ulët. pa i hequr sytë
nga xhami.

Që nga vendi ku dukej si i mbërthyer, malësori e
vështronte si në ethe gruan e re.

— Sa i zbehtë, — ia bëri Diana.

— E quanin Gjorg, — tha Besiani duke u rregulluar
në ndenjëse. Diana vazhdonte ta rnbante kokën te xharni.
Që jashtë dëgjoheshin fjalët e bujtinarit.

— E di rrugën? — i thoshte ai me zë të lartë karro-
cieri t. — Ki kujdes te Varret e Krushqve, atje ngatërrohen
të gjithë, në vend që të marrin krahun e djathtë, ma-
rrin të rnajtin.

Karroca lëvizi. Sytë e të panjohurit, që u dukën ja-
shtëzakonisht të errët, ndoshta për shkak të zbehtësisë së
fytyrës, vazhduan të nguleshin mbi katrorin e dritares,
ku ishte fytyra e Dianes. Asaj gjithashtu, megjithëse e
ndjeu se nuk duhej të vështronte më, iu duk se nuk kishte
fuqi të hiqte sytë nga ai shtegtar që kishte mbirë ashtu


270



papritur ndanë rrugës. Ndërsa karroca largohej, dy-tri
herë ajo fshiu avullin që sajohej mbi xham nga frymë-
marrja e saj, por avulli ri'krijohej prapë aty për aty, si-
kur të shpejtonte të ngrinte një perde midis tyre.

— Ti kishe të drejtë, — tha ajo, duke u mbështetur e
lodhur mbi shpinën e ndenjëses, 'kur" karroca u largua
mjaft dhe përjashta s'dukej më asnjë frymë njeriu.

Besiani vështroi një grime me habi të shoqen. Ai
u mat ta pyeste se ç'ishte ajo gjë, për të cilën ai kishte
pasur të drejtë, por diçka e pengoi. Në të vërtetë, gjatë
gjithë udhëtimit të paraditës atij i qe dukur se në diçka
ajo nuk i jepte të drejtë. Kurse tani që ajo vetë pohonte
të kundërtën, atij iu duk e panevojshme, për të mos
thënë disi e rrezikshme të kërkonte soarime. Kryesore
ishte që ajo të mos dilte e zhgënjyer nga ky udhëtim. Dhe
ajo porsa i kishte pohuar një gjë të tillë. Besiani ndjeu
të gjallërohej. Madje atij iu duk se, megjithëse turbull,
pak a shumë po e kuptonte perse ai kishte pasur të drejtë.

— E vure re se sa i zbehtë ishte ai malësori që kishte
bërë vrasje para ca ditësh, — tha Besiani duke ia ngulur
sytë, kushedi pse, unazës në dorën e saj. — Ai që pamë
pak përpara, apo jo?

— Vërtet, ishte tmerrësisht i zbehtë. — tha Diana.

— Kushedi ç'dyshime, ç'iëkundie ka pasur gjersa
është nisur për të bërë vrasjen, E ç'janë lëkundjet e
Hamletit përpara mëdyshjeve të këtij Hamleti të malësive
tona?

Sytë e saj e vështruan me mirënjohje.

— Të duket e tepruar që të përmend emrin e princit
danez për një malësor të Rrafshit?

— Aspak, — tha Diana. — Ti i thua gjërat kaq bukur
dhe ti e di se" sa të çmoj une për këtë.

Rrëshaitazi atij i kaloi nëpër tru ideja se ishte pikë-
risht e folura ajo që e kishte ndihmuar për ta fituar
Dianen.

— Hamletit iu shfaq fantazma e të atit për ta shtyrë
•>të hakmerrei. — vazhdoi Besiani, i ndezur. — Po a e rnerr
dot me mend se ç'fantazmë e tmerrshme del përpara rnalë-
sorit, për ta shtyrë të niset për gjakmarrje?


271



Sytë e Dianes, të zgjeruar jashtë mase e vështronin
ngultazi.

— Në shtëpitë që kanë për të marrë gjak, varet në një
kënd të kullës këmisha e përgjakur e viktimës, e cila nuk
hiqet që andej pa u shlyer gjaku, — vazhdoi Besiani. — E
rnerr me mend ç'gjë e tmerrshme është kjo? Fantazma e
babait iu shfaq Hamletit dy-tri herë, në mesnatë, dhe ve-
tëm për pak caste, kurse këmisha që kërkon gjakmarrje,
në kullat tona rri aty dite e net, muaj dhe stinë të tëra,
dhe gjaku ndërron ngjyrë në të, dhe njerëzit thonë: ja, të
vdekurit s'po i durohet sa të rnerret haku i tij.

— Prandaj ai ishte ndoshta aq i zbehtë, — tha Diana.

— Kush?

— Ai... malësori atje.

— Ah, po. Sigurisht.

Për një grime Besianit iu duk se Diana e shqiptoi
fjalën «i zbehtë» në një mënyrë të tillë, sikur të thoshte
«i bukur», por e hoqi mendjen sakaq që andej.

— E ç'do të bëjë tani ai? — pyeti Diana.

— Kush?

— Ai... pra, malësori.

— Ah, ç'do të bëjë ai? — Besiani bëri një lëvizje me
supe. — Në qoftë se ai e ka bërë vrasjen para katër-pesë
ditësh, sic tha bujtinari dhe në qoftë se e ka rnarrë besën
e madhe, domethënë besën njëmuajshe, atëherë nuk i mbe-
ten veçse njëzet e pesë dite jetë normale për të jetuar.

Besiani buzëqeshi hidhur, por fytyra e saj mbeti e
palë vizshme.

— Kjo është një farë leje e tij e fundit mbi këtë bote,

— vazhdoi ai. — Shprehja e famshme se të gjallët s'janë
veçse të vdekur që kanë ardhur me leje në këtë jetë, në
bjeshkët tona merr një kuptim krejt të saktë.

— Ashtu dukej ai, krejt si i ardhur me leje që andej,

— ia bëri ajo. — Dhe me atë shenjën e atjeshme në rnëngë,

— Diana mori frymë thellë. — Ti e the mire, — vazhdoi
ajo, — tamarn si një Hamlet.

Besiani vështronte përjashta, me një buzëqeshje të
ngrirë në pjesën e sipërme të fytyrës.

— Dhe të mendosh se Hamleti, pasi bindet për atë që


272



duhet të bëjë, e kryen vrasjen me pasion. Kurse ai, — Be-
siani tregoi me dore në rrugë, në drejtimin e kundërt nga
po ikte karroca, — rnotori që vë në lëvizje atë, është jashtë
tij, madje disa herë jashtë kohës së tij.

Diana dëgjonte e përqendruar, megjithëse diçka i
shpëtonte nga kuptimi i fjalëve të tij.

— Duhet një vullnet prej titani që të nisesh drejt
vdekjes, sipas një urdhri të marrë prej një largësie te-
për të madhe, — vazhdoi Besiani. — Sepse urdhri vjen
disa herë vërtet që larg, madje ndonjëherë prej brezash
të zhdukur njerëzorë.

Diana përsëri mori frymë thellë.

— Gjorg, — tha ajo me zë të ulët. — Kështu e kishte
emrin, apo jo?

— Kush?

— Ai pra, malësori... te bujtina.

— Ah, po, Gjorg. Tamam kështu dukej. Ty të bëri
përshtypje, apo jo?

Ajo bëri «po» me kokë.


Dy-tri herë u duk se do të niste shi, por piklat e tij
të vogla humbisnin, sic duket, në atë hapësirë të pa-
niate, pa e arritur tokën. Vetëm disa prej tyre kishin rënë
mbi xhamin e karrocës dhe dridheshin mbi të si ca pikëza
loti. Kishte një copë herë që Diana vështronte dridhjen
e atyre pikëzave, prej të cilave qelqi dukej i mallëngjyer.

Ajo vetë s'ndihej më aspak e lodhur. Përkundrazi, nga
njëfarë lehtësie e brendshme, vetja i dukej disi e tej-
dukshme, megjithëse e gjithë kjo ishte e ftohtë dhe pa
gëzim.

— I gjatë ky dimër, — tha Besiani. — S'do që s'do
të dalë.


18-2


273



Diana vazhdonte të vështronte peizazhin. Kishte në
të diçka që të shpërndante vëmendjen, të zbrazte ty vetë,
duke të lehtësuar kështu nga çdo dendësim mendimesh.
Dianes i vinin ndër rnend raste shkoqitjesh të vështira të
kanunit prej Ali Binakut, ashtu sic i kishte dëgjuar në
han prej bujtinarit. Në të vërtetë, jo ngjarje të piota, por
copëza të tyre, pamje ose pjesë notonin ngadalshëm në
rrjedhën e mendimeve të saj. Ja dy porta shtëpish, që
shkuleshin nga vendi për të këmbyer vendet. Njëra u
Bhpua me plumb prej dikujt një natë vere. I zoti i ku-
llës së fyer duhej të merrte shpagim, po ç'të bënte? Për
shpimin e portes nuk mund të derdhej gjak, por as fyer ja
e portes s'mund të durohej. Atëherë Ali Binaku, i thi-
rrur për gjyqësi, kishte vendosur: t’i shkulet porta e
shtëpisë fajtorit dhe në vend të saj t'i vihet porta e shpuar,
që ta mbajë ashtu rne brima tërë jetën, pa pasur të drejtë
ta ndërrojë.

Diana përfytyronte endjen e Ali Binakut katund më
katund e krahinë më krahinë, i -ndjekur nga dy ndihmësit
e tij, rnjeku dhe gjeometri. Grup më të çuditshëm vësh-
tirë se rnund të përfytyroje dot. Ja, një natë tjetër dikujt
i vinte befas rniku në shtëpi, dhe ai dërgonte gruan te
fqinjët, (dhe fqinjët më të afërt ishin një çerek ore larg),
për të marrë hua diçka. Kalonin orët dhe gruaja s'kthe-
hej, por ai e mbante veten përpara mikut e kështu e
fshihte shqetësimin gjer në mëngjes. Ndërkaq gruaja
s'kthehej as të nesërmen, as të pasnesërmen, sepse kishte
ndodhur diçka që s'ndodhte kurrë në Rrafsh: gruan e mba-
nin me force robinë në shtëpinë e tyre tre vëllezërit fqinje,
duke fjetur secili nga një natë me të.

Diana e përfytyroi veten në gjendjen e gruas dhe
u ngjeth nga tmerri. Shkundi kokën. si oër t'u çliruar prej
mendimit të neveritshëm, por ai s'i ndahej lehtë.

Pas natës së tretë gruaja u kthye dhe i tregoi të shoqit
gjithçka. Po ç'të bënte i fyeri? Ng.iarja ishte krejt e jashtë-
zakonshme dhe mund të lahej veç me gjak. Mirëpo fisi i
vëllezërve lapërdharë ishte fis i shumtë e i fuaishëm dhe
qysh në stinët e para të gjakut familia e nieriut të fyer
do të shuhej krejt. Veç kësaj, njeriu i fyer s'kishte që-


274



lluar shumë trim. Dhe kështu, për ngjarjen e jashtëza-
konshme ai kërkoi diçka që rrallë e kërkon malësori : ndih-
mën e gjyqit të pleqve. Gjyqi ishte i vështirë. S'ishte e
lehtë të gjykohej një punë që ishte e pashembullt në kuj-
tesën e Rrafshit, po aq vështirë ishte të gjendej ç'dënim
duhej të merrnin tre vëllezërit. Atëherë thirrën Ali Bi-
nakun dhe ai vendosi njërën nga dy zgjidhjet: ose të tre
vëllezërit t'i dërgojnë grate e tyre me radhë të f lene nga
një natë me njeriun e fyer, ose të zgjedhin njërin prej
tyre, që të vritet prej të fyerit, duke shkuar gjakhupës.
Vëllezërit e pleqësuan/punën dhe zgjodhën të dytën: njëri
•prej tyre të vdiste dhe pikërisht i mesmi.

Pjesën e vdekjes së vëllait të mesërn Diana e përfy-
tyroi krejtësisht me lëvizje të ngadalësuara, si në filma.
Vëllai i mesërn kërkoi nga pleqësia tridhjetë ditët e besës.
Pastaj, ditën e tridhjetenjëtë i i'yeri i zuri pritë dhe e vrau
qetësisht.

E pastaj? kishte pyetur Besiani. Pastaj asgjë, ishte
përgjigjur hanxhiu. Ishte njeriu në bote dhe iku, s'është
më, dhe e gjithë kjo kot, për një marrëzi.

Në prag të nemitjes Diana e kishte mendjen te koha
që i kishte rnbetur për të jetuar atij malësorit rne ernrin
Gjorg. I përkohshëm, tha ajo me vete dhe psherëtiu.

— Ja një kullë ngujimi, — tha Besiani, duke i rënë
xhamit me gisht.

Diana vështroi në drejtimin ku ai tregonte me dore.

— Ajo e veçuara, e shikon? Ajo me frëngji tepër të
ngushta.

— Sa e zymtë, — tha Diana.

Ajo kishte dëgjuar shpesh të flitej për kullat e fam-
shme të ngujimit, ku mbylleshin pas mbarimit të afa tit të
besës gjithë gjakësit që iknin nga shtëpitë për të mos
rrezikuar familjet e tyre. Ishte hera e pare që shikonte
një kullë ngujimi e që dëgjonte hollësira të piota për të.

— Frëngjitë e saj vështrojnë nga çdo rrugë e fshatit,
në mënyrë që askush të mos afrohet pa u diktuar prej
të ngujuarve, — shpjegonte Besiani. — Kurse njëra frëngji
vështron nga porta e kishës, për rastet e pajtimit, por këto
janë tepër të rralla.


275



— E sa rrinë njerëzit atje? — pyeti Diana.

— Në kullën e ngujirait? O, me vite të tëra, gjersa
përjashta të ndodhin ngjarje të tilla, që të ndërrojmë ra-
portin midis gjakut të dhënë dhe gjakut të marrë.

— Gjakut të dhënë, gjakut të marrë, — përsëriti
Diana. — Ti flet për këtë gjë sikur të ishin veprime
bankare.

Besiani buzëqeshi.

— Po në njëfarë mënyrë ashtu është, — tha ai. — Ka-
nunin e përshkon tejembanë një llogari e ftohtë.

— Është vërtet e tmerrshme, — tha Diana, dhe Besiani
nuk e kuptoi nëse ajo e tha këtë për kullën e ngujimit,
apo për fjalët e fundit të tij. Në të vërtetë ajo kishte afruar
prapë kokën te xhami, për të pare edhe një herë kullën
e zymtë, së cilës i dukej tani vetëm njëra brinjë.

Këtu do të futej ai malësori i zbehtë, mendoi ajo.
Por kishte mundësi që të vritej përpara se të mbyllej në
atë gurëri.

Gjorg, përsëriti ajo me vete emrin e tij dhe iu duk
se ndjeu një rrëzomë diku në pjesën e poshtme të gjoksit.
Atje diçka u shpërbë dhimbshëm dhe në të njëjtën kohë
ëmbëlsisht.

Diana ndjeu të humbte një lloj mbrojtjeje, që, ashtu
si çdo grua të re gjatë periudhës së fejesës apo dashurisë,
e kishte mbajtur edhe atë larg rrezikut të ndjenjave për
dikë tjetër. Ishte hera e pare, qysh pas njohjes me Be-
sianin, që ajo e la veten lirshëm të mendonte për dikë.
Ajo po mendonte për atë, që ishte këtu me leje. sic tha
Besiani. dhe leja e tij ishte e shkurtër, diçka më tepër
se tri javë, dhe çdo dite që ikte, ia pakësonte atë edhe
më, ndërsa ai endej bjeshkës me atë rub të zi, që tregon-
te se gjakun e kishte borxh, krejt gjakun e tij, që dukej
se po e jepte para kohe, kaq i zbehtë ish, i zgjedhur prej
vdekjes, si druri i shënuar për t'u prerë, në pyll, sic
e quajti Besiani, dhe të gjitha këto i thoshin sytë e tij
të ngujuar mbi sytë e saj: une jam këtu për pak kohë,
grua e huaj.

Asnjëherë një vështrim burri nuk e kishte trondi-
tur Dianen në një mënyrë të tillë. Ndoshta nga prania


276



e vdekjes, kishte menduar ajo, apo ndoshta nga keq-
ardhja që ishte aq i bukur. Tani e kishte vështirë të kup-
tonte nëse- ato dy-tri pikëza lot ishin sipër xhamit apo
në sytë e saj.

— Ç'ditë e gjatë, — tha ajo me zë, e habitur dhe
vetë për fjalët e saj.

— Ndihesh e lodhur? — tha Besiani.

— Pak.

— Pas një ore, e shurnta pas një ore e një çerek, du-
het të mbërrijmë.

Ai i vuri krahun mbi supe dhe e afroi lehtazi drejt
vetes. Ajo qëndroi e qetë, pa iu larguar, por edhe pa e
lehtësuar peshën e saj për fia bërë atij më të lehtë
tërheqjen. Ai e ndjeu këtë, megjithatë arorna e mire
që vinte prej qafës së saj, e bëri të përkulte kokën te
veshi i saj dhe t'i pëshpëriste:

— Si do të flerne sonte?

Ajo ngriti supet për të thënë «ku e di une?».

— Sidoqoftë kulla e- Oroshit është si kullë princi dhe
besoj se në të dp të na vënë të flemë të dy në një dhomë,
— vazhdoi ai me zë të ulët, me një nuance fshehtësie
në të, — apo jo?

Sytë e tij binin pjerrtazi mbi profilin e saj, duke
shoqëruar në një mënyrë kuptimplote fshehtësinë përkë-
dhelëse të zërit të tij. Por ajo e mbante vështrimin për-
para dhe nuk iu përgjigj. Pezull, midis fyerjes dhe mos-
fyerjes, ai e liroi pakëz krahun dhe ndoshta do fia hiqte
fare nga supet, sikur ajo, në çastin e fundit, ngaqë e ndjeu
ndoshta këtë gjë, apo ashtu kot, i foli diçka.

— Si? — ia bëri ai.

— Të pyeta, a ka lidhje gjaku rnidis princit të Oroshit
dhe familjes mbretërore.

•— Aspak, — u përgjigj ai.

— Po si është e mundur që quhet princ?

Besiani u rrudh në fytyrë.

— Është pak e ngatërruar. — tha. — Në të vërtetë
ai nuk është princ, pavarësisht se në rrethe të caktuara
e quajnë ashtu dhe njerëzit e Rrafshit e thërresin shpesh


277



Prenk, që do të thotë pikërisht princ. Por ata e njohin
më shumë me emrin «kapidan», megjithëse...

Besiani u kujtua se nuk kishte ndezur cigare prej
kohësh. Si çdo njeri që e pi cigaren r ralle, ai u mor një

copë herë me paketën dhe shkrepësen. Dianes i dukej

se e bënte këtë sa herë që donte të shtynte sadopak një
shpjegim të vështirë. Në të vërtetë, ajo që nisi t'i shpje-
gonte Besiani asaj për kullën e Oroshit, (shpjegim që ki-
shte mbetur përgjysmë qysh në Tirane, atëherë kur nga
kanceleria e princit, me një gjuhë të ngrirë, disi të çu-
ditshme, atij i kishte ardhur ftesa, ku i njoftohej se ishte
i mirëpritur në Orosh, në çdo kohë të vitit e në çdo

orë të dites e të natës), pra ajo që po i thoshte tani në

karrocë, nuk ishte rnë e qartë se ajo që i kishte thënë
dikur në Tirane, pranë një gote çaji, mbi kanapenë e
studios së tij. Por ndoshta kjo vinte sepse kishte diçka
të mjegullt në gjithçka që lidhej me kullën drejt së cilës
ata po shkonin mysafirë.

— Nuk është tamam princ, — tha Besiani, — e megjith-
atë, nga një pikëpamje, është më shurnë se princ, jo vetëm
për f aktin se familja e kullës së Oroshit është shumë më
e vjetër se familja mbretërore, por sidomos për mënyrën
se si ajo sundon mbi krejt Rrafshin.

Ai vazhdoi t'i shpjegonte se ky ishte një sundim i një
lloji të veçantë, sundim me anë të kanunit, i pangjashëm
me asnjë sundim tjetër mbi fytyr A ë të dheut. Qysh prej
kohësh që s'mbaheshin mend, as policia dhe as admini-
strata shtetërore nuk ndërhynin në Rrafsh. Kulla vetë
s'kishte as polici, as administrate, megjithatë Rrafshi ishte
i gjithi nën kontrollin e saj. Kështu kishte qenë në ko-
hën e Turqisë, madje më përpara, dhe kështu më vonë,
gjatë pushtimeve serbe e austriake, dhe pastaj gjatë re-
publikës së pare dhe më pas, në republikën e dytë e gjer
tani, nën mbretërinë. Madje disa vjet rnë pare në Parla-
ment ishte bërë një përpjekje e fundit nga një grup de-
putetësh, për të futur administratën shtetërore në Rrafsh,
por përpjekja kishte dështuar. Ne duhet të ëndërrojmë që
kanuni të shtrijë pushtetin e tij mbi gjithë trojet e vendit,
kishin thënë mbrojtësit e Oroshit, dhe jo të përpiqemi ta


278



shkulim prej bjeshkëve të tij, megjithëse atë nuk ka force
në bote që ta shkulë.

Diana pyeti prapë diçka për origjinën princore të
zotërve të kullës, dhe Besianit iu duk se ajo e bëri atë
pyetje me po atë mënyrë të thjeshtë, kur një grua kërkon
të dijë nëse janë apo s'janë vërtet prej floriri bizhutë që
bëhen gati t'i vënë përpara.

Ai i tha se nuk e besonte që të zotët e Orokut rridh-
nin nga ndonjë familje e vjetër princore shqiptare. Së
paku një gjë e tillë nuk njihej. Origjina e tyre gjithsesi
ishte e humbur në mjegull. Sipas tij kishte dy mundësi:
ose familja e tyre ishte filiz i ndonjë familjeje të hershme
feudale, por jo shumë të njohur, që u kishte shpëtuar
rrebesheve të kohës, ose mund të ishte thjesht ndonjë
familje që ishte marrë brez pas brezi me interpretimin
e kanunit. Dihej se shtëpi të tilla, që ishin si ca lloj fal-
toresh juridike, diçka midis vendeve të orakujve dhe
arkivave gjyqësore, me kalimin e kohës grumbullonin fuqi
të mëdha, gjersa u harrohej fare origjina dhe shndërrohe-
shin në sundim tare."

— Thashë interpretues kanuni, — vazhdoi të shpje-
gonte Besiani. — sepse kulla e Oroshit edhe sot e kësaj
dite përcaktohet në kanun si vigjiluese e kanunit.

— Aio vetë qëndron jashtë kanunit? — pyeti Diana.
— Më duket se kështu më ke thënë njëherë.

— Po, është pikërisht ashtu. E vetmja ajo qëndron
jashtë kanunit në gjithë Rrafshin.

— Për të ka shumë legienda të zyrnta, apo jo?

Besiani u mendua një hop.

— Në të vërtetë është e natyrshme që një kullë të
tillë shekullore ta rrethojë një atmosfere gjithsesi e mis-
tershme.

— Sa qejf, — tha Diana gëzueshëm duke u bërë papri-
tur e afërt si më pare Dër të. — Shumë qejf që po shkojmë
mysafirë atje. Apo jo?

Ai mori frymë thellë, si pas një lodhjeje të madhe.
Ta shtrëngoi prapë supet dhe e vështroi me ëmbëlsi të
përzier me qortim, sikur t'i thoshte: po pse më mundon
duke më ikur befas larg, kur je kaq e afërt?


279



Ajo kishte në fytyrë prapë atë buzëqeshje, së cilës ai
i shikonte vetëm anët, kurse pjesa kryesore e saj ikte për-
para në largësi.

Ai afroi kokën te xhami.

— Së shpejti do të bjerë muzgu. — tha.

— Besoj se kulla do të jetë afër tani, — tha Diana.

Të dy e kërkonin nga të dyja dritaret e karrocës. Në
qiellin e vonë pasditor kishte një palëvizshmëri të rende.
Retë dukej sikur kishin ngrirë një herë e përgjithmonë
atje lart dhe, në qoftë se akoma kishte njëfarë lëvizjeje
të fundit përreth, kjo nuk ndodhte në qiell, po në tokë.
Lartësitë malore shtjelleshin ngadalshëm, sipas ritmit të
ecjes së karrocës.

Ata të dy ishin kapur për dore, ndërsa sytë vazhdo-
nin të kërkonin kullën në horizont. Misteri i saj i afron-
te edhe më. «Ja, ja!» thanë dy-tri herë pothuajse në një
gojë, por nuk ishte ajo. Ishin vetëm forma kreshtash apo
resh të ngecura përbri tyre.

Rreth e rrotull ishte shkreti, thuase shtëpitë e tjera,
vetë jeta ishin tërhequr praptazi, për të mos bezdisur
vermine e kullës së Oroshit.

— Po ku është? — ia bëri Diana ankueshëm.

Sytë e tyre e kërkonin kullën në çdo pikë të horizontit
dhe shfaqja e saj midis të çarave të reve, lart në qiell, do
t'u dukej ndoshta po aq e natyrshme, sa edhe diku rnidis
shkëmbinjve në tokë.


1 Drita e llambës prej bakri që mbante në dore njeriu
që u printe në katin e trete të kullës, lëkundej frikshëm
nëpër mure.

— Këndej, zotni, — tha ai për të treten herë, duke e
mënjanuar llambën prej vetes, në mënyrë që ata të shih-


280



nin më mire rrugën. Dyshemeja ishte e shtruar e gjitha
me dërrasa që kërcitnin edhe më tepër në atë orë të pas-
mesnatës. — Këndej, zotni.

Brenda një llambë tjetër po prej bakri, me fi til të
ngritur fare pak, ndriçonte dobët muret dhe figurat e
një qilimi ngjyrëvishnje. Diana lëshoi padashur një pshe-
rëtimë.

— Tani po ju sjell valixhet, — tha njeriu dhe u zhduk
pa zhurmë.

Ata të dy mbetën një copë herë më këmbë, duke
vështruar në fillim njëri-tjetrin dhe pastaj dhomën.

— Si t'u duk princi? — pyeti ai me zë të ulët.

— S'di si të them, — u përgjigj Diana gati me pëshpë-
rimë. Në një rast tjetër ajo do t'i thoshte se ai iu duk
paksa i pakapshëm, gjithsesi i panatyrshëm, ashtu si gju-
ha e ftesës së tij, mirëpo dhënia e kaq shpjegimeve në atë
orë të pasdarkës iu duk e pakuptimtë. — S'di si ta them,
— përsëriti. — Kurse ai, «qehajai i gjakut», sic e quanin,
nuk më pëlqeu.

— As mua, — tha Besiani.

Vështrimi i tij, dhe pas tij ai i saj, u ndalën dy-tri
herë rrëshqitazi mbi një shtrat të rende prej dru lisi, të
mbuluar me flokëse prej leshi në ngjyrë të kuqe të errët.
Në mur, mbi kokë të shtratit, ishte një kryq po prej dru
lisi.

Besiani iu afrua njërës prej dritareve. Ai ishte akorna
atje kur te dera u duk prapë njeriu me llambë bakri në
dore. Në dorën tjetër mbante me vështirësi dy valixhet.

Ai po linte ato në dysheme kur Besiani, ashtu sic ishte
i kthyer rne shpinë, me fytyrën gati të ngjitur te xhamat
e dritares, pyeti:

— Ç'është ajo atje?

Njeriu, me hapa të lehtë, iu afrua. Diana i pa një
copë herë të dy, gjysmë të përkulur te parvazi, duke vësh-
truar poshtë, si në një humnerë.

— Është njëfarë dhome, zotni, njëfarë hajati, s'di qysh
ta quaj, ku presin njerëzit e ardhur nga të gjitha anët
e Rrafshit për të dhënë taksën e gjakut.

— Ah, — dëgjoi Diana zërin e të shoqit. Ngaqë ai


281



ishte gati i ngjitur pas dritares, zëri i erdhi i çnatyruar.
— Është paradhoma e famshme e vrasësve.

— E gjakësve, zotni.

— Po, e gjakësve... E di, e di. Kam dëgjuar për të...

Besiani vazhdoi të qëndronte te dritarja. Njeriu i ku-
llës u tërhoq disa hapa pas, pa zhurmë.

— Natën e mire, zotni! Natën e mire, zonjë!

— Natën e mire, — tha Besiani me po atë zë të pa-
na tyrshëm.

— Natën e mire, — tha Diana, pa ngritur kokën
nga valixhja e porsahapur. Një copë herë, me ca lëvizje
pa gjallëri, ajo trazoi teshat e saj, pa vendosur dot se
ç'duhej të nxirrte prej valixhes. Darka kishte qenë e
rende dhe tani ndiente një peshë të pakëndshme në sto-
mak. Vështroi flokësen e kuqe mbi shtratin e madh dhe
prapë nguli sytë mbi brendësinë e valixhes, pa ditur
se ç'duhej të vishte për natën.

Ishte akoma duke trazuar teshat, kur dëgjoi zërin
e tij :

— Eja të shikosh!

Diana u ngrit dhe iu afrua dritares. Ai lëvizi për
t'i bërë vend dhe ajo ndjeu akullsirën e xhamave fia për-
shkonte tejpërtej qenien e saj. Përtej atyre xhamave nata
ngjante si e varur në humnerë.

— Shiko atje, — tha Besiani, me zë të dobët.

Ajo nguli sytë në terr, po nuk pa asgjë, veç ndjeu
pafundësinë e natës, që të kallte drithëtirën.

— Atje, — tha ai, duke prekur me dore xhamin, — po-
shtë... a nuk dallon një dritëz?

— Ku?

— Atje thellë... shurnë poshtë.

Sytë e saj kapën më në fund një ndriçim të zbehtë.
Më tepër se dritëz ishte një kuqëlim i dobët në brinjët e
humner ës.

— E shoh. — pëshpëriti ajo. — Po ç'është?

— Hajati i famshëm, ku gjakësit presin me dite e ndo-
njëherë me javë për të dhënë taksën e gjakut.

Frymëmarrja e Dianes ndihej e shpeshtë pranë supit
të tij.


282



— E perse presin kaq gjatë? — pyeti ajo.

— Nuk e di. Kulla nuk e merr taksën kollaj. Ndoshta
që në hajat të ketë gjithmonë pritës. Ti ke ftohtë! Hidh
diçka krahëve.

— Ai malësori atje... te bujtina, ka qenë këtu?

— Po, pikërisht. Na tha hanxhiu për të, apo jo?

— Po, ka tri dite që kaloi këndej për të dhënë tak-
sën e gjakut, kështu na tha.

— E pra, është tamam ashtu.

Dianes i shpëtoi një psherëtimë.

— Domethënë ka qenë atje...

— Të gjithë gjakësit e Rrafshit, pa përjashtim, kaloj-
në nëpër atë paradhomë, — tha ai.

— E frikshme. Si thua ti?

— Ashtu është. Qysh prej katërqind e ca vjetësh,
qyshse është në kërnbë kulla e Oroshit, dite e natë, di-
mër e verë, në atë hajat ka përherë vrasës.

Ajo e ndjeu fytyrën e tij fare pranë ballit.

— Është e frikshme, natyrisht, s'ka si të mos jetë
e frikshme. Vrasës që presin të paguajnë. Në të vërtetë
është tragjike. Madje do të thosha, në njëfarë rnënyrë e
madhërishme.

— E madhërishme?!

— Jo me atë kuptim të mirëfilltë... Por sidoqoftë...
ajo dritëz në gjirin e natës, si një qiri mbi vdekjen... o zot,
është vërtet diçka madhërisht e frikshme. Dhe të mendosh
se s’është fjala për vdekjen e një njeriu, për dritëzën
mbi varr të tij, por për një vdekje të rnadhe. Ti ke ftohtë?
Të thashë të hedhësh diçka krahëve.

Ata qëndruan një copë herë ashtu, pa i hequr sytë
nga ndriçimi atje poshtë, gjersa Diana ndjeu të ftoh-
tët t'i futej gjer në palcë.

— Është vërtet shurnë ftohtë, — tha dhe u largua
nga dritarja. — Besian, mos rri atje, — i tha pas pak të
shoqit. — Do të ftohesh.

Ai u kthye nga ajo dhe bëri dy-tre hapa drejt mesit
të dhomës. Në atë kohë, me një tingull të rende që i bëri
të dridheshin të dy, një orë e varur në mur, që s'e kishin
vënë re gjer atëherë, ra dy pas mesnate.


283



— O zot, sa u tromba, — tha Diana.

Ajo u ul prapë në gjunjë përpara valixhes dhe një
copë herë trazoi nëpër të.

— Të t'i nxjerr edhe ty pizhamet? — pyeti pas pak.

Ai mërmëriti diçka nëpër dhëmbë dhe nisi të ecte
poshtë e lart nëpër dhomë. Diana iu afrua pasqyrës së ve-
ndosur sipër një sënduku:

— Ti ke gjumë? — pyeti ai pas pak.

— Jo. Po ti?

— As une.

Ai u ul tek ana e shtratit dhe ndezi një cigare.

— Ndoshta s'duhej të kishim pixë kafen e dytë, — tha.

Diana tha diçka, por, ngaqë në cepin e majtë të gojës
mbante një karficë që bëhej gati ta vinte në flokë, nuk
iu shquan fjalët.

Besiani u mbështet te koka e krevatit dhe me sy të
shpërqendruar ndiqte lëvizjet e njohura të së shoqes
pranë pasqyrës. Pasqyra, sënduku mbi të cilin ishte mbë-
shtetur ajo, ora në mur, ashtu si edhe shtrati dhe shu-
mica e mobiljeve të tjera në kullë, ngjanin si të stilit ba-
rrok. por tepër të thjeshtësuar.

Ndërsa krihej përpara pasqyrës, me bisht të syrit
Diana vështronte fjollat e tymit sipër fytyrës së përhum-
bur të Besianit. Krehri rrëshqiste përherë e më ngadalë,
si me mëdyshje, në flokët e saj. Pastaj dora i ngeli për
një çast pezull në erë. Ngadalë ajo e la krehrin mbi sën-
duk dhe, pa ia hequr sytë pamjes së të shoqit në pasqyrë,
qetazi, thuase donte me çdo kusht t'i shpëtonte vëmendjes
së tij, me hapa të lehtë iu afrua dritares.

Pas xhamave ishte ankthi dhe nata. Ajo e la veten të
përshkohej prej drithëtirës së saj, ndërsa sytë kërkonin
me ngulm nëpër atë kaos dritëzën e humbët. E gjeti më
në fund. Ishte në të njëjtin vend, atje poshtë, si e varur
në hon. tek regëtinte dobët, gati të gëlltitej në çdo
çast prej natës. Një copë herë të gjatë sytë e saj nuk shqi-
teshin dot nga ai kuqëlim i zbehtë në atë rrokullimë terri.
Ai ishte si kuqëlim i një zjarri primitiv, magmë e vjetër
mijëravjeçare, refleksi i dobët i së cilës dilte që nga
qendra e globit tokësor. Ishte si portat e ferrit. Dhe papri-


284



tur, me një dendësi të papërballueshme, Diana kujtoi atë,
njeriun që kishte kaluar nëpër atë ferr. Gjorg, e thirri
ajo me vete, duke lëvizur buzët e ngrira. Ai vente e vinte
nëpër ato udhë të paarritshme, me mesazhet e vdekjes
nëpër duar, mëngë, f latra. Duhej të ishte gjysmë perëndi
për të përballuar atë terr e atë kaos të fillimit të botes.
Dhe ashtu i jashtëzakonshëm, i paarritshëm, ai merrte per-
masa të mëdha, fryhej e valonte nëpër natë, si një kujë.

Tani nuk i besohej se e kishte pare dhe ishte pare prej
tij. Vetja iu duk e çngjyrosur, e zhveshur nga çdo mister
në krahasim me të. Hamlet i bjeshkëve, përsëriti ajo fja-
lët e Besianit. Princi im i zi.

Do ta takonte edhe një herë valle? Dhe aty te dri-
tarja, me ballin që po i bëhej akull prej xhamit të ngrirë,
ajo e ndjeu se për atë takim ishte gati të jepte shumë.

Në atë çast ndjeu pas vëtes frymëmarrjen e të shoqit
dhe dorën e tij që iu mbështet në ijë. Disa sekonda ai e
përkëdheli me butësi në atë pjesë të trupit që ia pëlqente
veçanërisht dhe pastaj, megjithëse nuk shikonte ç'ndodhte
në fytyrën e saj, pyeti me një zë të shurdhët:

— Ç'ke kështu?

Diana nuk u përgjigj, vetëm fytyrën vazhdonte ta
mbante të kthyer nga xhamat e errët, sikur ta ftonte
edhe atë të shikonte andej.


285



KAPITULLl I KATËRT


Ndërsa ngjitte shkallët prej druri që çonin në katin
e trete të kullës, Mark Ukaçjerra dëgjoi një zë që thirri
fare ultazi:

— Shët! Mysafirët ende po flenë.

Ai vazhdoi të ngjitej, pa ndërruar asgjë në ecjen e
vet, dhe zëri në krye të shkallëve përsëriti:

— Kujdes, po të thonë. A nuk e dëgjove që mysafirët
po flenë?

Marku ngriti sytë për të pare se kush kishte guxi-
min t'i fliste kështu, tamam në kohën kur njëri nga


286



shërbëtorët po zgjaste kokën te parvazi për të pare pri-
shësin ë qetësisë. Shërbyesi mbuloi gojën me dore nga
tmerri kur njohu «Qehajanë e gjakut».

Mark Ukaçjerra vazhdoi të ngjitej dhe, kur arriti në
krye të shkallëve, kaloi përbri shërbëtorit të ngrirë, pa
thënë asgjë, madje pa kthyer as kokën.

Ai ishte një nga kushërinjtë e afërt të princit dhe,
ngaqë në ndarjen e punëve të kullës rnerrej me pjesën
e gjakmarrjes, quhej «Qehajai i gjakut». Shërbyesit, me-
gjithëse një pjesë e tyre ishin gjithashtu kushërinj, po te-
për të largët të princit, e kishin frikë atë gati njëlloj si
princin. Të habitur, ata shikonin shokun e tyre, që shpë-
toi nga një rrebesh i sigurt, duke sjellë ndër mehd, jo pa
keqardhje, raste të tjera, kur, për pakujdesi më të vogla,
ata kishin paguar tepër shtrenjtë. Por «Qehajai i gjakut»,
megjithëse pas një darke të bollshme e me miq, kishte
një fytyrë ngjyrë balte atë mëngjes. Dukej menjëherë
që ishte i mërzitur dhe mendjen e kishte gjetkë. Pa kthyer
kokën nga asnjëri, ai shtyu derën e një dhome të madhe,
përbri dhomës së miqve dhe hyri brenda.

Dhoma ishte e ftohtë. Nga xhamat e dritareve të
ngushta, por të larta, me korniza prej dru lisi të palyer,
hynte një ndriçim, që atij iu duk sikur vinte nga një dite
armiqësore. U afrua edhe më pranë xhamave dhe vësh-
troi jashtë rete e palëvizshme. Po hynte marsi, por në
qiell ishte akoma shkurt. Ky mendim i kaloi nëpër tru
me njëfarë nervozizmi, sikur edhe kjo të ishte një padrej-
tësi që i bëhej posaçërisht atij.

Duke i mbajtur sytë përjashta, sikur të donte t'i mun-
donte me atë ndriçim që, megjithëse i hirtë, ishte i forte
për vështrimin, ai i harroi në çast korridoret e mbushura
me hapa të kujdesshëm e me atë «shët, qetësi!», dhe të
gjitha këto për shkak të çiftit të mysafirëve të mbrëm-
shëm, të cilët, as ai vetë s'dinte pse, i kishin ngjallur një
ndjenjë jomiqësore.

Në përgjithësa darka e mbrëmshme kishte qenë për
të e bezdisur. Nuk i hahej. Në stomak ndiente vazhdimisht
një gërryerje, një si boshllëk, që ai përpiqej ta mbushte,


287



por, përkundrazi* sa më shumë që shtynte ushqimin me
zor në të, aq më tepër i dukej se stomaku po i bosha-
tisej.

Mark Ukaçjerra i hoqi sytë nga dritaret dhe një copë
herë vështroi raftet e rënda prej dru lisi të bibliotekës.
Shumica e libra ve të vendosur në të ishin të hershëm, një
pjesë libra fetarë, të tjerë në latinisht apo në shqipe të
vjetër. Në një raft të veçantë, poshtë, ishin botime bashkë-
kohore, që kishin lidhje të drejtë apo të tërthortë me
kanunin dhe me kullën e Oroshit. Kishte libra të tërë të
shkruar për të, ose revista ku qenë botuar pjesë librasti
apo artikuj, studime apo vjersha.

Në të vërtetë, si punë kryesore Mark Ukaçjerra kishte
çështjet e gjakmarrjes, por ai qe i ngarkuar, veç kësaj,
edhe me arkivin e kullës. Arkivi ishte vendosur në pjesën
e poshtme të bibliotekës, në pjesën e mbyllur, të veshur
përbrenda me llamarinë. Atje ishte ndryrë gjithë doku-
mentacioni i kullës: aktet, marrëveshjet e fshehta, korres-
pondenca me konsuj të huaj, akordet me qeveritë shqip-
tare, me republikën e pare, me republikën e dytë, me
mbretërinë, akordet me guvernatorët apo komandantët
e trupave pushtuese, turq, sërbë, austriakë.*Aktet ishin
në disa gjuhë, por shumica qenë të shkruara në shqipen e
vjetër. Një dryn i madh, çelësin e të cilit ai e mbante
varur në qafë, lëshonte një rrezëllimë verdhane midis
dy kapakëve.

Mark Ukaçjerra bëri edhe një hap drejt bibliotekës
dhe dora e tij, me një lëvizje gjysmë përkëdhelëse, gjys-
më të egër, preku radhën e librave dhe të revistave
bashkëkohore. Ai dinte shkrim e këndim, megjithatë
jo aq sa të ishte në gjendje të lexonte se çfarë shkruhej
në to për Orokun. Një nga priftërinjtë e kuvendit të raur-
geshave, që ishte jo larg që këndej, vinte një herë në muaj,
për të sistemuar sipas pënmbajtjes librat dhe revistat e
mbërritura në kullë. Ai i ndante ato në të mira dhe të
këqija, me një fjalë në ato që shkruanin rnire për Orokun
dhe Kanunin dhe në ato që shkruanin keq për të. Sasia
e të mirave në krahasim me të këqijat ndryshonte vazh-
dimisht. Zakonisht të'mirat ishin më tepër, por edhe të


288



këqijat s'ishin pak. Kishte stinë që të këqijat shtoheshin
me vrull, saqë ishte rrezik të barazoheshin me të mirat.

Për të dytën herë dora e Markut kaloi me nervozizëm
mbi radhën e librave, duke rrëzuar dy-tre prej tyre. Kishte
atje no vela, drama dhe gojëdhëna për Rrafshin, që, sic tho-
shte prifti që i lexonte, të qetësonin shpirtin, por kishte
dhe asosh, të hidhura helm, që s'merrej vesh se si prin-
ci i duronte të rrinin në bibliotekën e tij. Të ishte për
atë, Mark Ukaçjerrën, ata libra do t'i kishte djegur prej
kohësh. Por princi ishte i durueshëm. Jo vetërn që nuk
i digjte, apo së paku nuk i flakte nga dritarja, por kishte
caste që edhe i shfletonte nga pak. Por ai ishte zoti tdj
dhe ai dinte ç'bënte.

Ja, edhe pas darkës së mbrëmshme, kur po u tregonte
mysafirëve mjediset përbri dhornës së miqve, kur erdhën
te kjo dhomë, ai kishte thënë: «Sa herë kanë vjellur
vrer kundër Orokut, por s'tundet Oroku dhe s'do të run-
det kurrë.» Dhe në vend që të vështronte sharapollët e
kullës, sytë i mbante te rafti i librave dhe revistave,
thuase atje ishte jo vetëm sulmi, por edhe mbrojtja e ku-
llës. «Sa qeverdra kanë rënë, — kishte vazhduar princi,
— dhe sa mbretërira janë fshirë nga faqja e dheut, kurse
Oroku është në këmbë.»

Kurse ai, mysafiri shkrimtar, të cilin Marku nuk e
deshi qysh në fillim, bashkë me gruan e vet të bukur, për-
kulej për të pare titujt e librave dhe të revistave dhe
s'thoshte asgjë. Sic e kishte kuptuar Marku gjatë bise-
dës së darkës, ai kishte shkruar për Rrafshin në një më-
nyrë të tillë që s'merrej vesh, ishte rnire apo ishte keq.
Me një fjalë njëfarë shkrimi deledash. Por ndoshta pikë-
risht për këtë arsye princi e kishte ftuar në kullë, madje
bashkë me gruan, për ta kuptuar ç'klshte në kokë dhe
për ta bërë për vete.

«Qehajai i gjakut» i ktheu shpinën bibliotekës dhe
prapë vështroi nga dritarja. Të ishte për atë, nuk do t'i
zinte shumë besë atij mysafiri. S'ishte vetërn një ndje-
një e turbullt armiqësore, që provoi qysh në çastin e
pare kur i pa. tek ngjitnin shkallët me ato çantat e tyre
të lëkurta në duar. Ishte diçka tjetër, madje kjo tjetra
\


19-2


289



kishte lindur edhe ndjenjën armiqësore. Ishte një lloj
frike ndaj tyre, sidomos nga gruaja e mysafirit. «Qehajai
i gjakut» buzëqeshi hidhur rne vete. Do të dukej e çudit-
shme të dëgjonte dikush. se ai, Mark Ukaçjerra, që rrallë
ishte trembur në jetë edhe nga gjërat prej të cilave za-
konisht zverdheshin trimat, rnund të kishte provuar një
ndjesi frike përpara një gruaje. Mirëpo ishte tamam ashtu.
Ai pati frikë prej saj. Ajo diçka s'besonte nga ato që thu-
heshin rreth tryezës së darkës. Dhe kjo kuptohej menjë-
herë nga sytë e saj. Një pjesë e f jalëve të kursyera të zotit
të tij, princit, që atij i ishin dukur përherë ligje të pa-
kundërshtueshme, humbnin fuqinë, mbyteshin qetësisht,
rrënoheshin. porsa mbërrinin në sytë e saj. A është e mun-
dur, kishte thënë ai dy-tri herë me vete dhe po me vete
ishte përgjigjur: s’është e mundur, kjo është një marrëzi
irnja. Por kishte përvjedhur prapë rne sy gruan e re dhe
kishte pare se ishte tamam ashtu. Fjalët treteshin në ata
sy, humbnin fuqinë. Dhe pas fjalëve rrënohej qetësisht
një pjesë e kullës, ai vetë, Mark Ukaçjerra dhe pas tij...
Dhe kjo ndodhte për herë të pare, prandaj dhe, me sa du-
ket, i shkaktoi atij frikë. Sepse në dhomën e miqve të prin-
cit kishin bujtur lloj-lloj mysaf ir ësh të rëndësishëm, që
nga të dërguarit e papës, apo njerëzit e afërt të mbretit
Zog, gjer tek ata mjekroshët e ditur që quhen filozofë
apo dijetarë dhe asnjëri prej tyre nuk i kishte shkaktuar
Markut një ndjesi të tillë.

Ndoshta kjo kishte qenë dhe arsye ja që natën e
mbrëmshme princi kishte folur më shumë se zakonisht.
E dinin të gjithë se ai fliste fare pak, nganjëherë e hapte
gojën sa për të thënë mirëseardhjen dhe ishin të tjerët ata
që e mbanin gjallë bisedën. Kurse mbrëmë, sikur ta kup-
tonte dhe vetë boShin nëpër të cilin kullonte gjithçka, ai
e shkeli zakonin. Dhe përpara kujt! Përpara një gruaje!
Jo grua, po shtrigë kishte qenë ajo. E bukur si orët e
bjeshkëve, por orë e keqe. Ndryshe s'ishte e mundur të
cenonte fuqinë e zotit të tij. Në të vërtetë gabirni ishte
bërë qëkurse qe pranuar, kundër zakonit, në dhomën e
burrave. S'e kishte kot kanuni që ndalonte hyrjen e grave
në dhomën e miqve. Mirëpo, për fat të keq, kohët e fundit


290



rendja pas modes ishte e tillë, saqë gjer këtu, në shtyllën
e kanunit, në Orok, ndihej fryrna e saj djallëzore.

Mark Ukaçjerra ndjeu prapë atë boshllëkun e neverit-
shëm në stomak. Një inat i shurdhët përzihej me krupën
e stomakut, përpiqej të shpërthente diku, por, ngaqë nuk
gjente vendin e përshtatshëm, kthehej prapë përbrenda
tij për ta bërë të vuante. I vinte për të vjellë. Në të vër-
tetë e kishte vënë re prej kohësh se një erë e mallkuar që
i'rynte që andej larg, nga qytetet dhe fushat e zhburrë-
ruara qyshkur, përpiqej të ndynte e të moliste edhe ma-
let. Dhe kjo po ndodhte qyshse midis maleve nisën të ende-
shin këto gra të spitulluara me flokë të gështenjta apo ngjy-
rë lajthie, që shtonin etjen për të jetuar, qoftë edhe pa
nder, të hipura në ca karroca gjithë spërdredhje, tamam
karroca-lavire, me ca burra që mund të ishin çdo gjë, për-
veç burra. Dhe, ç'është më e keqja, këto bukuroshe gji'thë
naze na u futkëshin gjer në dhomën e miqve, dhe ku pa,
mu këtu në Orok, në djepin e kanunit. Jo, s'ishin të rastit
të gjitha këto. Diçka po zvetënohej me shpejtësi përreth,
diçka po bjerrte. Kurse ata i kërkonin llogari atij perse
po pakësohej gjakmarrja. Edhe natën e mbrëmshme krve-
zoti i kishte thënë, midis të tjerash, gjithë vrer: «Disa
njerëz kërkojnë zbutjen e kanunit të të parëve» dhe e
kishte vështruar vëngër Markun. C'do të thoshte zoti i
Orokut me atë vështrim? Mos valle ai, Mark Ukaçjerra,
ishte fajtor që kanuni, e sidomos gjakmarrja, kohët e fun-
dit po jepte shenja zbutjeie? A nuk e ndiente ai duhmën që
frynte nga qytetet deledashe? Ishte e vërtetë që të ar-
dhurat prej taksës së gjakut këtë vit ishin pakësuar, por
nuk ishte vetërn ai fajtor për këtë, ashtu sic nuk ishte
vetëm mërite e qehaiait të tokave prodhimi i rnbarë i mis-
rit. Le të bënte kohë e keqe, pa do të shihte ai se ç'misër
do të korrte. Mirëpo viti bëri i rnbarë dhe qehajai i tokave
u lavdërua prej princit. Kurse giaku nuk ishte shi që der-
dhej prej qiejve. Shkaqet e pakësimit të tij ishin tepër
të mjegullta. Ai natvrisht kishte pjesën e vet të faut
në tërë këtë gjë. Mirëpo kjo nuk varej vetëm prej tij.
Ah, po t'i jepnin atij të drejta më të mëdha dhe po t'i
linin në dore disa gjëra, le t'i kërkonin pastaj llogari gjer


291



në një për të ardhurat e gjakut. Atëherë po, ai do të
dinte ç'të bënte. Mirëpo, megjithëse njerëzit dridheshin
nga nofka e tij e tmerrshme, caku i fuqisë së tij s'qe aq
i largët. Ndaj dhe punët e gjakut po merrnin tatëpjetën në
Rrafsh. -Kishte rënë numri i vrasjeve nga viti në vit, por
stina e pare e këtij viti kishte qenë sidomos katastrofike.
Ai e kishte ndier këtë dhe me gjak të ngrirë priste mba-
rimin e llogarive që ndihmësit e tij po i bënin qysh prej
disa ditësh. Përfundimi qe më i keq se ç'e kishte pritur:
as shtatëdhjetë për qind e shumës së të njëjtës stinë të vi-
tit të shkuar nuk ishte derdhur dot në arkë. Dhe kjo
ndodhte në kohën që jo vetërn qehajai i tokave, por gjithë
ndihmësit e tjerë të princit, qehajai i bagëtive e i kullo-
tave, qehajai i fajdeve dhe sidomos qehajai i nmllinjve
e i minierave, që kishte nën urdhër gjithçka që bëhej me
vegël, duke nisur nga avlëmendet gjer te kovaçhanat, ki-
shin derdhur shuma të mëdha në arkën e përbashket. Kur-
se ai, qehajai kryesor, (të ardhurat e të tjerëve mblidhe-
shin vetërn nga pronat e kullës, kurse të tijat nga gjithë
Rrafshi), pra ai, qehajai më i rëndësishëm, shumat e të cilit
dikur barazobeshin me shumën e përbashket të gjithë të
tjerëve, tani mezi dha gjysmën e tyre.

Ndaj dhe vështrimi i princit në darken e mhrëmshme
ishte më i hidhur se fjalët e tij. Ai vështrim dukej sikur
thoshte: ti je qehajai i gjakut, pra ti duhet të jesh egërsue-
si kryesor i gjakmarrjes, ti je ai që duhet ta ngucësh atë,
t'i futësh zekthin. ta zgjosh, ta tërbosh kur ajo fashitet
apo përgjumet. Kurse ti po na bën të kundërtën. Të rruat
ajo nofkë që mban. Ja, kështu thoshte ai vështrim. O zot,
psherëtiu thellë Mark Ukaçjerra aty pranë dritares. Pse
nuk e linin të qetë. Valle të pakta ishin ankthet e tij...

Ai u përpoq ta hiqte mendjen andej, u përkul te kati
i poshtëm i bibliotekës dhe, pasi hapi një nga kapakët e
rende, nxori që brenda një radhor jashtëzakonisht të tra-
shë, të lidhur me lëkurë. Ai ishte «Libri i gjaqeve». Një
copë herë gisbtërinjtë e tij shfletuan fletët e trasha, të
mbushura me një shkrim të dendur, ndarë në dy kolona
të ngushta. Sytë e tij nuk lexonin asgjë, vetëm kalonin
ftohtazi mbi ata mijëra ernra, rrokjet e të cilëve dukeshin


292



të ngjashme me njëra-tjetrën si guriçkat e një zalli të
paniate. Atje ishin shënuar me rrënjë e me themel gjaqet
e gjithë Rrafshit, borxhet e vdekjes, që familjet apo fiset
i kishin njëri-tjetrit, shlyerjet nga të dyja palet, gjaqet
e pashlyera, që përtërinin gjakmarrjen pas dhjetë, njëzet,
disa herë njëqind e njëzet vjetësh, llogaritë e pafundme
prapë me borxh e me shlyerje, breza të tërë njerëzorë të
zhdukur, lisi i gjakut, sic thirrej gjaku nga babai, dhe lisi
i tëmblit, sic thirrej gjaku nga nëna, vrasja e larë me
vrasje, filani për filanin, një për një, kokë për kokë, katër
çifte të vrarësh, fcatërmbëdhjetë, njëzet e katër dhe për-
herë një gjak i tepërt në krye, një gjak tek, që, si dashi
përçor që i prin tufës, u prin turmave të reja të të vdekurve.

Libri ishte i vjetër, ndoshta po aq sa kulla. Atje nuk
mungonte asgjë dhe fletët e tij hapeshin kur vinin për të
bërë hulumtime të dërguar të familjeve apo fiseve që
prej kohësh jetonin pa gjak. por aë befas, për shkak të
nie dyshimi, të një hamendieje, të një pëshpërime apo
të nie ënidrre gjysmë të marrë, u turbullohej qetësia. Atë-
herë «Qehajai i gjakut», Mark Ukaçjerra, ashtu sic kishin
bërë më pare dhjetëra paraardhësit e tij, hante fletët e
trasha të librit, kërkonte fletë pas fletë e kolonë pas kolone
rriedhën e fisit të gjakut dhe ndalei më në fund diku.
«Po, keni giak për të shlyer. Në vitin kaq e aa, në muaiin
kaq e aq, nie borxh iu ka mbetur pa e larë». Në këtë
rast svië e «Qehajait të eiakut» kishin nie qortim të re-
nde për harresën e Efiatë. Vështrimi i tij dukej sikur thosh-
te: paaja juai ka qenë e gënieshtër. mjerë ju!

Por kjo ndodhte tepër rrallë. Zakonisht të giitha gja-
qet mbaheshin mend brez pas brezi nga giithë piesëtarët
e familjes. Ato ishin kujtesa krvesore e fisit dhe harresa
mund të ndodhte vetëm pas ngiarjesh të iashtëzakonshme
e aë vazhdonin giatë. Këto ishin rrebeshe të befta, luftëra,
shpërngulie, epidemi murtaie, atëherë kur vdekja zhvle-
rësohei. humbte madhështinë, rreeullat, vermine e sai dhe,
duke u bërë kështu e zakonshme dhe e përgjithshme, kthe-
hei në një gië banale e pa neshë. Në këtë vërshim giithë
halte e mërzi të vdekjes, aëllonte të humbte ndonjë giak.
Por edhe kur ndodhte kjo, libri ishte aty, i ndryrë në ku-


293



llën e Oroshit dhe, sado vite të shkonin, sado që fisi të lu-
lëzonte e të lëshonte bisqe të reja, do të vinte një dite
dyshimi, pëshpërima apo ëndrra gjysmë e marrë për të
ringjallur gjithçka.

Mark Ukaçjerra vazhdonte të shfletonte librin. Sytë
e tij ndaleshin herë pas here në vitet e hovzimit të gjak-
marrjes, ose, përkundrazi, në vitet e renies së saj. Me-
gjithëse i kishte pare dhe kishte bërë krahasimin midis ty-
re me dhjetëra herë, tani që i shfletonte sërish, tundte
kokën në një mënyrë të pakuptueshme. Kishte në atë lë-
vizje të kokës një ankim të përzier me kërcënim, thuase i
gërgahej shurdhtazi kohës së shkuar. Ja vitet 1611-1628,
me numrin më të lartë të gjaqeve brenda krejt shekullit
të shtatëmbëdhjetë. Ja dhe viti 1639, me numrin më të
ulët: gjithsej 722 vrasje në gjithë Rrafshin. Ai ishte viti
i tmerrshëm i dy kryengritjeve, ku gjaku u derdh lumë,
por ai ishte gjak tjetër, jo kanunor. Pastaj me radhë vi-
tet 1640 gjer më 1690, një gjysmë shekull rresht, kur nga
viti në vit, përherë e më oak, gjaku që dikur rridhte si
krua, mezi curiste pikë-jpikë. Dukej sikur gjakmarrjes po
i vinte fundi. Por tamam në kohën aë dukej se po vdiste,
ajo shpërtheu me një vrull të ri. Viti 1691: dyfishimi i
gjaqeve. Viti 1693: trefishimi, 1694: katërfishimi. Kishte
ndodhur një ndryshim themelor në kanun. Marrja e gja-
kut, që gjer atëherë binte vetëm mbi dorërasin, pra mbi
njeriun që kishte shtirë rne pushkë, tani u shtri mbi krejt
fisin. Vitet e fundit të shekullit që po ikte dhe vitet e para
të shekullit të ri u përgjakën fund e majë. Gjendja vazh-
doi kështu gjer pranë mesit të shekullit, kur u dukën she-
njat e një thatësire të re. Ja viti i thatë 1754. Më vonë

1799. Një shekull më vonë, tri vite rresht. 1878, 1879,

1880, por të gjitha këto ishin vite kryengritjesh apo luf-
tërash rne të huajt, 'kur zakonisht gjakmarrja binte. Gjaku

l tyre ishte i jashtëm për kullën e Oroshit e për kanu-

nin, pra ato ishin vite gjakhupëse.

Kurse këtë vit stina e pranverës po niste keq e më
keq. Ai gati u drodh nga kujtimi i dites së shtatëmbëdhjetë
marsit. Shtatëmbëdhjetë mars, përsëriti me vete. Sikur
të mos ishte ajo vrasja në Breziftoht, ajo dite do të ki«


294



shte mbetur pa gjak. E para dite e tillë, e bardhë, qysh
prej një shekuali, ndoshta qysh prej dy, tre, pese she-
kujsh, apo ndoshta qysh prej nismës së gjakmarrjes. Edhe
tani, tek shfletonte fletët e librit, atij i dukej se gishtat
po i dridheshin. Ja, dita e gjashtëmbëdhjetë marsit kishte
tetë vrasje, më tetëmbëdhjetë rnars njëmbëdhjetë, më
nëntëmbëdhjetë e njëzet rnars nga pesë vrasje, kurse ajo
dita e shtatëmbëdhjetë marsit desh mbeti pa vdekje. Ela-
rnend ja se rnund të gdhinte një dite e tillë, Mark Uka-
çjerrës i dukej e llahtarshme. Dhe gati sa nuk kishte ndo-
dhur ashtu. Ajo hata do të ndodhte me siguri, por ishte
ngritur një Gjorg, një farë Gjorgu nga Brezftohti, që e
kishte përgjakur ditën ë zotit. Dhe kështu e kishte shpë-
tuar atë... Ndaj, kur një dite më pare ai kishte ardhur
të paguante taksën e gjakut, Mark Ukaçjerra e kishte
vështruar në sy në një mënyrë të pazakonshme, me dhimb-
suri, me mirënjohje, saqë tjetri qe hutuar.

Mark Ukaçjerra e la më në fund librin mbi syprinën
e katit të ulët të bibliotekës. Sytë e tij për të dhjetën herë
rrëshqitën mbi librat dhe revistat bashkëkohore. Gjatë
kohës së sistemimit të tyre, prifti që merrej me to, i lexon-
te herë pas here copa të ndryshme nga shkrimet e kun-
dërshtarëve të kanunit. Në to, për habinë dhe tërbimin e
Mark Ukaçjerrës, sulmoheshin gati hapët, ose tërthorazi
pjesë të kanunit, madje dhe vetë kulla e Oroshit. Hm,
hungronte Marku gjatë leximit, lexo më tej. Dhe tërbimi
i tij, që sa vente rritej, përfshinte në vorbullën e vet jo
vetëm njerëzit që i shkruanin ato tmerre e turpëri, por gji-
thë njerëzit e qyteteve e të fushave, madje vetë qytetet
e fushat, për të mos thënë krejt ultësirat e botes.

Nganjëherë kureshtja e shtynte të dëgjonte me orë
të tëra, ç'thuhej në.to, sic ishte rasti i diskutimit të ha-
pur nga një revistë, ku shqyrtohej çështja nëse kanuni me
ligjet e tij të rrepta e nxiste gjakmarrjen, apo, përkundrazi,
e pengonte atë. Një paie shkruanin se disa nga nenet the-
melore të kanunit, si ai që thoshte se gjaku nuk humb
kurrë dhe se gjaku lahet veç me gjak, e nxitnin hak-
marrjen, pra ishin nene barbare. Të tjerët, përkundrazi,
shkruanin se nene të tilla që në dukje dukeshin të kuçe-


295



dërshme, ishin në të vërtetë nga më njerëzorët, sepse
pikërisht duke e bërë ligj larjen e vdekjes me vdekje,
e parandalonin vrasësin duke i thënë: mos derdh gjak,
se do të përgjakesh edhe ti pastaj.

Këto lloj shkrimesh ishin disi të durueshme për Mark
Ukaçjerrën, por kishte të tjera që të prishnin gjakun. Një
shkrim i tillë i mynxyrshëm, që i nxori gjumin net me
radhë princit, i shoqëruar madje me një pasqyrë llogarie,
ishte botuar pa emër katër muaj më pare në një nga
ato revistat e mallkuara. Në pasqyrën e llogarisë, me një
saktësi të çuditshme ishin nxjerrë gjithë të ardhurat që
kishte marrë kulla e Oroshit nga taksat e gjakut, gjatë
katër vjetëve të fundit; ishin bërë krahasime me të ar-
dhurat e tjera, të misrit, të bagëtisë, të shitjes së tokave,
të minierave e të përqindjeve nga fajdetë, dhe ishin nxje-
rrë ca përfundime çmendurore. Një nga këto ishte se
gjoja në kohën tonë, bashkë me përçudnimin e gjithçka je,
po përçudnoheshin edhe gurët e themelit të kanunit si
«besa», «gjakmarrja», «miku», të cilat nga gjëra të më-
dha e sublime në jetën shqiptare, me kalimin e viteve,
ishin tjetërsuar, duke u shndërruar dalngadalë në një
makinë çnjerëzore, gjersa ishin katandisur tashmë, sipas
artikullshkruesit, në një sipërmarrje kapitaliste fitimesh.

Në atë shkrim ishin përdorur shumë fjalë të huaja,
që Marku nuk i kuptonte e që prifti ia kishte shpjeguar me
durim. Kështu për shembull, iishin përdorur shprehjet
«industria e gjakut», «gjaku si mail», «mekanizmi i gjak-
marrjes». Kurse titulli i sbkrimit ishte i përbindshëm:
«Gj akmarrjelogj ia».

Natyrisht që princi, me anë të njerëzve të vet në
Tirane, kishte mundur ta ndalonte menjëherë revistën,
megjithatë autori i artikullit. me gjithë përpjekjet e prin-
cit, s'u mor që s’u mor vesh. Por ndalimi i revistës nuk
e qetësonte Mark Ukaçjerrën. Fakti që ato gjëra ishin
shkruar, madje që ishin menduar nga një mend je njerë-
zore, ishte i frikshëm.

Ora e madhe në mur ra shtatë herë. Ai u afrua pra-
pë te xhamat dhe ashtu më këmbë, me vështrim të tre-


296



tur në largësitë e bjeshkëve, e ndjeu se truri i tij po bo-
shatisej disi nga dendësia e mendimeve. Por, si zakonisht,
kjo ishte një boshatisje e përkohshme. Ngadalë mendjen
e tij po e mbushte një masë e mjeguUt gri. Kjo ishte
diçka më shumë se mjegulla dhe diçka më pak se mendi-
mi. Ishte midis të dyjave, e turbullt, e gjerë, e paplotë-
suar. Sa i zbulohej një pjesë, tjera i mbulohej në çast.
Dhe Marku e ndiente se kështu mund të vazhdonte me
orë, madje me dite të tëra.

Nuk ishte hera e pare që mendja e tij ngrinte kështu
përpara ënigmes së Rrafishit. Ai ishte për të gjithë bota
e lejuar, normale dhe e arsyeshme. Pjesa tjetër e botes,
ajo «atje poshtë», s'ishte veçse një ultësirë kënetore, prej
së cilës nuk ngjiteshin veçse sëmundje e zvetënim.

Tek rrinte i palëvizshëm pranë xhamave, ashtu si
herët e tjera, ai u përpoq të toapte më kot me mendim
gjithë shtrirjen e pafundme të Rrafshit, që niste prej qe-
ndrës së Shqipërisë e vazhdonte përtej kufijve shtetë-
rore. E gjithë kjo rrafshnaltë kishte lidhje me Markun,
përderisa taksat e gjakut mbërrinin nga të katër anët e
sai, e megjithatë ajo kishte mbetur për të një enigmë.
E kishin lehtë qehajai i tokave e i vreshtave, apo ai i rninie-
rave. Misri dukej me sy, dhe rrushi dukej me sy po t'i bin-
te vrugu, dhe minierat no të shteronin, kurse arat që atij
i kishte rënë fati të administrante, ishin të padukshme.
Herë-herë atij i dukej se po e kapte enigmën, se po e
mbante midis trurit, për ta zbërthyer më në fund, por
aio ngadalë, si ato retë që zhvendosen pa kuptuar në oiell,
i ikte. Atëherë rnendia i kthehej prapë tek arat e vdekjes,
duke u përpjekur më kot të gjente se c'i bënte pjellore e
ç'i bënte shterpa ato. Ishte një thatësirë tietërlloj, shpesh
midis shiut dhe dimrit, ndaj dhe më e frikshme se çdo
gjë-

Mark Ukaçjerra nsherëtiu. Me Sytë të tretur në lar-
gësi ai përpiqei të oërfvtyronte shtrirjen e pafund të Rraf-
shit të madh. Ai ishte i mbushur me pllaja, nërrenj, hum-
nera, bore, celtina, katunde, kisha, por atij. Mark Uka-
cjerrës. nuk i interesonin ato. Për të i giithë Rrafshi i
madh nuk ishte i ndarë veçse në dy pjesë: në pjesën që


297



pillte vdekje dhe në tjetrën që s'pillte. Pjesa vdekësore,
troje, sende e njerëz, kalonte tani ngadalshëm, ashtu si
shumë herë nëpër trurin e tij: Mijëra vija uji vaditëse, të
mëdha e të vogla, që rridhnin nga perëndimi në lind je,
apo nga jugu në veri dhe në buzë të të cilave kishin
mbirë aq e aq sherre e pastaj gjaqe; Qindra vija mulliri,
rnijëra gurë kufijsh, pranë të cilëve gjithashtu rnbinte leh-
tësisht grindja dhe pas saj gjaku; Dhjetëra mijëra krushqi,
një pjesë e të cilave prisheshin për arsye të ndryshme,
por që sillnin pas veç një gjë: zinë; Krejt mashkullimi i
Rrafshit, i rrezikshëm, gjaknxebtë, që luante me vdekjen
si me një lodër të së dielës. E kështu me radhë. Kurse
pjesa shterpë ishte, për fat të keq, po aq e shtrirë: Varre-
zat, që dulkej sikur, të ngopura me vdekje, s'pranonin më
mort, ngaqë në to ishte e ndaluar vrasja, grindja, madje
dhe fjalosja; Hupësat, ata që për arsye të mënyrës si ishin
vrarë, apo të rrethanave të vdekjes, kanuni i shpallte gjak-
hupës; Priftërinj të, që nuk quheshin kurrë të rënë në
gjak; Krejt graria e Rrafshit, që gjaku nuk e kapte.

Sa herë Marku kishte menduar me vete marrëzira, që
nuk do të guxonte kurrë fia thoshte askujt. Sikur graria
të binte në gjak njëlloj si burrai.. Më vonë i kishte ardhur
turp nga vetja, madje kishte ndier edhe një lloj tmerri,
por këto ishin caste të rralla, të shkaktuara më tepër nga
dëshpërimi, kur në fund të muajve apo tremujorëve shi-
konte tabelat e Uogarive. I lodhur, ai përpiqej ta hiqte
mendjen që andej, por mendja prapë bënte ç'bënte dhe
kthehej atje. Veçse këtë herë kthehej jo për të blasfemuar
kundër kanunit, por më thjesht, në forme habitjeje. Kë-
shtu, ai habitej se si zakonisht dasmat, që ishin aq të
gëzueshme, shkaktonin shpesh sherre dhe fillime gjak-
marrjesh, kurse kësollet, që ishin të zymta, pothuajse ku-
rrë. Nga kjo rnendja i shkonte te krahasimi midis gjaqeve
të reja me gjaqet e vjetra .Të dy llojet kishin të mirat
e të këqijat e veta. Gjaqet e vjetra, ashtu si tokat që pu-
noheshin prej kohësh, ishin të sigurta, por ato ishin disi
të ftohta e të ngadalta. Gjaqet e reja, përkundrazi, ishin
të vrullshme dhe nganjëherë, për një periudhë kohe një-
vjeçare, jepnin aq vdekje, sa ç'jepnin të vietrat për një-


298



zet vjet. Mirëpo, të pashtruar ende sic ishin, ata mund të
mbylieshin shpejt me ndonjë pajtim. Kurse A gjaqet e vje-
tra ishte e vështirë të pajtoheshin. Brezat njerëzorë rnëso-
heshin me to qysh në djep dhe kështu, ngaqë nuk e me-
ndonin dot jetën pa to, as që u shkonte nëpër mend se
rnund të çliroheshin prej tyre. Nuk thoshte kot fjala: «gja-
ku, po zuri vitin e dymbëdhjetë, është si lisi, nuk e shkul
dot kollaj». Sidoqoftë Mark Ukaçjerra kishte arritur në
përfundimin se të dy llojet e gjaqeve, i vjetri me histori-
kun e tij dhe i riu me gjallërinë, ndihmonin njëri-tjetrin
dhe se shterja e njërit ndikonte mbi tjetrin. Ja, kohët e
fundit, për shembull, ishte e vështirë të kuptoje se cili
prej tyre nisi të mehte i pari. O zot, thirri ai me zë, po të
vazhdojë kështu, une do të marr fund krejt.

Tingulli i vetmuar i orës e bëri të dridhej. Ai nurnë-
roi goditjet. Gjashtë, shtatë, tetë... Prapa dyerve, në korri-
dore, s'dëgjohej gjë tjetër veçse një fëshfërimë e bute fshe-
se. Mysafirët akoma po flinin.

Ndriçimi i dites, megjithëse ishte sbtuar pakëz, ruante
prapë po atë ftohtësi armiqësore të largësisë prej nga
vinte. O zot, psherëtiu ai, këtë herë aq thellë, saqë iu
duk se brin jet iu lëkundën si trarët e një kasolleje që
do të shkallmohej. Vështrimi i tij mbeti prapë i humbur në
atë qiell gri, që shtjellej vetmueshëm mbi bjeshkët dhe
që kurrsesi nuk qe e mundur të kuptohej, ishte ai që
i zymitonte ato, apo vetë zymtohej prej tyre.

Vështrimi i Mark Ukaçjerrës kishte në vetvete edhe
pyetje, edhe kërcënim, dhe kërkim mëshire. Ç'ke, dukej
sikur i thoshte ai vështrim hapësirës që kishte përpara,
perse u bere e tillë...

I qe dukur përherë se e njihte mire atë Rrafsh, për
të cilin thoshin se ishte një nga më të mëdhenjtë e hije-
rëndët e Evropës e që, pasi shtrihej me mijëra kilomëtra
katrorë brenda Shqipërisë, vazhdonte pastaj përtej ku-
fijve, në viset shqiptare të Kosovës, ose ato që sllavët i
quanin «Serbia e vjetër» e që në të vërtetë nuk ishin veç-
se pjesë të tij. Kështu kishte kujtuar, por kohët e fundit,
përherë e më shpesh g j ente në pam j en e tij diçka që s'e
afronte. Mendja e tij rropatej mundimshëm nëpër pllaja


299




e zgripe, sikur të kërkonte të gjente se nga vinte ajo gjë
e pakuptueshme, madje më keq, ajo diçka tallëse në ndri-
çirnin e dites. Sidomos kur reisnin vërshëllimat e eres
dhe kur bjeshka niste të vetmohej, ajo i ngjante herë-herë
krejt e huaj.

E dinte se mekanizmi i vdekjes ishte atje, i ngritur
që nga kohërat që s'mbaheshin mend, mulli i stërlash-
të që bluante dite e natë dhe të fshehtat e të cilit
ai, si qehaja i gjakut, i njihite më rnire se kushdo. Megjith-
atë kjo nuk e ndihmonte ta zhdukte atë ndjesi tëhuajzi-
mi. Atëherë, si për të bindur veten për të kundërtën, si në
ethe, ai niste të përshkonte në mend je gjerë e gjatë atë
hapësirë të ftohtë që shpalosej në trurin e tij në një for-
me disi të çuditshme, diçka midis një harte dhe një mësalle
.të një dreke morti.

Atë hartë të përzishme po e sillte tani ndër rnend
aty pranë xhamave të bibliotekës. Në një rend të ngrirë
shpaloseshin në mendjen e tij gjithë tokat e bukës të Rraf-
shit. Ato ndaheshin në dy grupe të mëdha: në tokat e pu-
nuara dhe në tokat e lena djerr për shkak të gjakmarr-
jes. E gjithë kjo kishte një rregullshmëri të thjeshtë: nje-
rëzit që kishin gjak për të marrë, i punonin tokat, sepse
radhën e vrasjes e kishin ata, ndaj s'i kërcënonte askush
të dilnin lirisht në are. Përkundrazi, njerëzit që kishin
gjak për të dhënë, i linin tokat djerr, sepse duhej të mby-
Meshin në kullën e ngujimit për t'u mbrojtur. Por kjo
gjendje ndryshonte menjëherë, porsa njerëzit që kishin
gjak për të marre e kryenin vrasjen. Atëherë ata, nga
një fis që kishte për të marrë një gjak, ktheheshin në fis
që kishte për të dhënë një gjak, pra ktheheshin në gja-
kës dhe rrjedhimisbt mbyiieshin në kullën e ngujimit,
duke i lënë tokat e tyre djerr. Kurse armiqtë e tyre, për-
kundrazi, pushonin së qeni gjakës, dilnin nga kulla e ngu-
jimit dhe, ngaqë e kishin ata radhën për të vrarë, s'kishin
frikë t'i punonin tokat lirisht. Dhe kjo vazhdonte gjer në
vrasjen e ardhshme. Atëherë gjithçka përsëritej.

Sa herë që Mark Ukaçjerrës i kishte qëlluar të udhë-
tonte për punët e kullës nëpër bjeshkë, syrit të tij nuk i
shpëtonte kurrë sasia e tokave të punuara në krahasim me


300



djerrinat. Zakonisht tokat e punuara ishin më shumë. Ato
përbënin gati tri të katërtat e gjithë tokës së bukës. Mi-
rëpo kishte vite që raporti ndryshonte në dobi të tokave
djerr. Ato rriteshin në tridhjetë për qind. dyzet e disa herë
i afroheshin barazimit me tokat e punuara. Madje mba-
heshin mend dy vite, kur sipërfaqja e tokave djerr e ki-
shte kaluar sipërfaqen e çeltinave. Mirëpo kjo ndodhte
dikur. Dalngadalë, me rënien e gjakmarrjes, djerrinat
sa vente zvogëloheshin. Ato djerrina ishin gëzimi i syrit
të Mark Ukaçjerrës. Ato tregonin se kanuni ishte ende
i fuqishëm kudo. Fise të tëra pranonira t'i linin tokat
djerr e të vuanin për bukë, veç të shlyenin gjakun, ashtu
sic kishte fise që bënin të kundërtën, e shtynki gjakun
stinë pas stine e vit pas viti në mënyrë që të kishin
mundësi të korrnin aq miser, sa të ngujoheshin pastaj bre-
nda për një kohë të gjatë. Je i lire të rnbash burrërinë te-
nde, je i lire të zhburrërohesh, thoshte kanuni. Midis mis-
rit dhe gjakut secili zgjidhte atë që i pëlqente. Disa, për
turp të tyre, zgjidhnin misrin, të tjerë, përkundrazi,
gj akun.

Shpesh Mark Ukaçjerrës i kishte qëlluar të shikonte
toka fisesh që ishin në gjak, fqinje me njëra-tjetrën. Dhe
gjithmonë e njëjta pamje: një ngastër e punuar, tjetra
djerrinë. Në plisat e ares së mbjellë kishte diçka të turp-
shrne për Mark Ukaçjerrën. Dhe avulli që lëshonte ajo,
dhe aroma, dhe butësia e saj prej fernre i shtinin pështiro-
sjen. Kurse djerrina e tharë, aty përbri, me të carat që
ngjanin herë si rrudha, herë si nofulla të shtrënguara, gati
ia përlette sytë. Dhe kudo nëpër bjeshkët e mëdha ishte
e njëjta pamje: çeltina dhe toka djerr, matanë dhe më këtë
anë të rrugës, ngjitur me njëra-tjetrën, të huaja, që e vë-
shtronin me urrejtje njëra-tjetrën. Dhe gjëja më e pabe-
sueshme ishte që pas një stine, pas dy, fatet e tyre ndry-
shoheshin: toka djerr bëhej papritur pjellore, kurse çelti-
na kthehej në djerr.

Mark Ukaçjerra, ndoshta për të dhjetën herë atë
mëngjes, psherëtiu. Mendja e tij ishte ende larg. Nga
tokat ajo kaloi te rrugët, një pjesë të të cilave ai i kishte
përshkuar më këmbë, apo me kalë gjatë shërbimeve të


301



tij. Rruga e Madhe e Bjeshkëve të Nëmura, Rruga e Hi-
jes, Rruga ndanë Drinit të zi, Rruga ndanë Drinit të Bar-
dhë, Rruga e Keqe, Rruga e Madhe e Flamurëve, Rruga
e Kryqiit. Nëpër to ecnin dite e natë njerëzit e Rrafshit.
Copa të veçanta të këtyre rrugëve ishin në besë të për-
hershme. Kështu. në Rrugën e Madhe të Flamurëve, pje-
sa nga Ura e Gurtë e gjer te Gështenjat e Mëdha ishte

në besë të Nikajve e të Shalës. Kushdo që pësonte gjë

duke ecur nëpër to, gjaku i mbetej krahinës së Nikajve
dhe Shalës. Po kështu, në Rrugën e Hijes pjesa nga Arat
e Rekës gjer te Mulliri i Shurdhit, ishte në besë. Krejt
Rruga e Currajt gjer te Kroi i Ftohtë ishte në besë. Ko-
nakët e Nikajve e të Shades ishin gjithashtu në besë.
Hani i Vjetër, në Rrugën e Kryqit, me për j ash tim të sta-
lles, ishte në besë. Hani i Vejushës, gjithashtu, bashkë
me katërqind hapa udhë nga porta veriore. Të tetë lë-
fytet e Kroit të Zanave, dyzet hapa për së gjati e për
së gjeri. Konakët e Rrëzës. Livadhi i Krillave.

Ai u përpoq të sillte ndër mend me radhë të gjitha

vendei e tjera që ishin në besë të dikujt, si edhe vendet

në besë të gjithkujt, domethënë ato ku nuk lejohej të që-
llohej për gjakmarrje, sic qenë të gjithë mullinjtë pa për-
jashtim, dyzet hapa djathtas e majtas, si dhe të gjitha
ujëvarat, katërqind hapa djathtas e majtas, për arsyen
se zhurma e trokashkavë apo uturima e ujërave nuk le-
jonin të dëgjohej britma paralajmëruese e qëlluesit. Ka-
nuni nuk harronte kurrë asgjë. Shumë herë Mark Uka-
çjerra e kishte vrarë mendjen për të gjetur nëse vende

të tilla në besë i kufizonin, apo, përkundrazi, i shtonin
gjaqet. Herë-herë i dukej se ato, me mbrojtjen e shpallur
për çdo kalimtar, e largonin vdekjen, por herë-herë, për-
kundrazi, i dukej se tamam rruga apo bujtina e besë-
tuar, me premtimin e tyre për t'i marrë gjakun e kujtdo
që vritej midis tyre, hapnin gjaqe të reja. E gjithë kjo

ishte, për mendjen e tij, e paqartë dhe me kuptim të dy-
zuar, ashtu si shumë gjëra të kanunit.

Të njëjtën pyetje kishte bërë dikur për baladat e

shumta për gjaqet, që këndoheshin anembanë Rrafshit.

Rapsodët ishin të shumtë nëpër katundet dhe përgjatë


302



krahinave. S'kishte rrugë që të mos i takoje dhe s'kishte
han ku të mos i dëgjoje. E shtonin apo e pakësonin vde-
kjen, ishte vështirë ta kuptoje. Ishte edhe ashtu, edhe
kështu. E njëjta gjë rnund të thuhej për historitë që
shtegtonin gojë më gojë, ngjarje të hershme apo më pak
të hershme, që rrëfeheshin mbasdarkave të dimrit, pranë
zjarrit dhe që shpërndaheshin pastaj, bashkë me udhëta-
rët, për të riardhur ndonjë natë përsëri, të ndryshuara,
sic vjen i ndryshuar nga koha bujtësi i dikurshëm. Një
pjesë të këtyre rrëfenjave ai i gjente nganjëherë të bo-
tuara në ato revistat e neveritshme, të renditura në ko-
lona si në arkivole. Sepse për Mark Ukaçjerrën ajo që
shtypej në libra, s'ishte gjë tjetër, veçse kufoma e asaj
që rrëfehej me gojë apo me lahutë.

Sidoqoftë, donte apo s'donte ai, të gjitha këto kishin
lidhje me punën e tij. Madje dy javë më pare princi,
ndërsa bëhej gati t'i tërhiqte vërejtjen për vajtjen keq
• të punëve, ia përmendi në njëfarë mënyrë këtë gjë. Ç'ishte
e vërteta. fjalët e tij ishin pakëz të errëta, por kuptimi
pak a shumë ishte ky: në qoftë se ty, Qebaiai i gjakut,
të është mërzitur kjo ounë, mos harro se shumë njerëz
e lakmoinë atë dhe madje jo njerëz dosido, por edhe
me shkollë të lartë.

Ishte hera e pare aë princi e kishte përmendur shko-
llën e lartë dhe me njëfarë kërcënimi. Edhe herët e tjera
e kishte porositur Markun të studionte. me ndihmën e
priftit, giithë cështiet që kishin të bënin me gjakun, por
këtë herë toni i tij ishte i prerë. Edhe tani aë e kujtonte.
Mark Ukaçjerra ndiente një shtyoie në tëmtha. Merr
ndonjë shkollar, nga ata që rnbajnë erë parfum dhe vëre
në vehdin tim. shkrofëtiu me vete. Vëre qehajanë e gja-
kut me shkollë, meqenëse të paska hyrë në qejf shko-
lla e madhe dhe pastaj, kur qehaiaiushika të të çmendet
që javën e trete, do ta kuitosh Mark Ukaçjerrën. Hm.

Një copë herë e la mendimin e tij të bridhte egërsisht
nga një hamendje në tjetrën, dhe në të gjitha ato princi
pendohej dhe ai triumfonte. Sidoqoftë duhet të ndërmarr
një udhëtim nëpër Rrafsh, tha më në fund me vete, kur
e ndjeu se vrulli i dehjes së çastit po i binte. S'ishte keq


303



të përgatiste një raport për princin, ashtu si katër vjet
më pare, me të dhëna të sakta për gjandjen dhe me pa-
rashikime për të ardhmen. Ndoshta dhe princit nuk i
venin mire punët dhe hajde, mbi kë të shfrej e gjej
Mark Ukaçjerrën. Po nejse, ai ishte zoti i tij dhe qe-
hajait nuk i përkiste të gjykonte të zotin. Mark Ukaçje-
rrës i kishte rënë inati krejt. Mendja e tij, që zemërimi i
beftë ia kishte mbledhur për ca caste, e çliruar tani nga
ngërçet, iku përsëri larg, në bjeshkë. Në të vërtetë udhë-
tirni i tij ishte i domos.doshëm. Aq më tepër tani që nuk
e ndiente veten mire. Ndoshta rruga ia lehtësonte disi
brengën e kohëve të fundit. Edhe gjumi mund t'i ri-
kthehej. Veç kësaj, ishte rnire që t'i hiqej për ca kohë
nga sytë princit.

Projekti i udhëtimit nisi ta përpinte ngadalë, pa ndo-
një vrull të veçantë, por me këmbëngulje. Dhe prapë,
ashtu si pak më pare, nisën t'i kalonin nëpër mend rru-
gët nëpër të cilat ndoshta do të udhëtonte, veçse këtë
herë, të lidhura me opingat e tij, apo me potkonjtë e
kalit të tij, ato iu përfytyruan ndryshe. Po ashtu ndryshe
i erdhën në kujtesë hanet dhe kullat ku rnund të flinte,
hingëllima e kuajve natën, çimkat.

Ky do të ishte një udhëtim pune, gjatë të cilit do
t'i duhej ndoshta të rishikonte gjithë atë që në mendjen e
tij ishte skicuar si diçka e ngjashme me një rnulli vde-
kje je, me mokrat e tij, veglat, rrotat dhe rrotëzat e pa-
fundme. Të kontrollonte një për një gjithë mekanizmin,
për të gjetur se ku ngecte makina, ç'qe ndryshkur e s'pu-
nonte mire, apo ç'qe këputur.

Uh, ia bëri nga një therje në stomak. Ti shiko më

mire ç'të është këputur ty, deshi të thoshte rne vete,

por e ndërpreu përgjysmë mendimin. Ndoshta edhe ai
boshllëku i neveritshëm do t'i ikte rne ndërrimin e ajrit.
Po, po, të nisej sa më pare, të ikte që këtej. Të shikonte
një për një gjithçka, të bisedonte giatë, sidomos rne
shkoqitësit e kanunit, t'u kërkonte mendime, të hynte në-
për kullat e ngujimit, të takohej pastai me famull-
tarët. të pyeste se a kishte mësues që pëshpëritnin

kundër kanunit, të shënonte emrat e tyre për t'i kër-


304



kukar princit dëbimin etj. Mendja e Mark Ukaçje-
rrës u gjallërua. Ai mund t'i bënte vërtet një raport
të hollësishëm princit për të gjitha këto. Marku nisi të ecte
poshtë e përpjetë nëpër bibliotekë. Herë-herë ndalej
përpara dritareve, pastaj, porsa mendonte diçka të re,
niste të lëvizte përsëri. Qysh tani sillte ndër mend shko-
qitësit e kanunit, fjalëve të të cilëve princi u jepte përhe-
rë rëndësi. Ata ishin rreth dyqind në gjithë Rrafshin, por
vetëm ndonjë dyzinë prej tyre ishin të famshëm. Në mos
gjithë të famshmit, ai duhej të takonte të paktën gjys-
mën e tyre. Ata ishin shtylla e kanunit, truri i Rrafshit,
dhe ata do t'i jepnin me siguri ndonjë mendim mbi gjen-
djen dhe ndoshta ndonjë këshillë për rrugëzgjidhje. Me
siguri kështu do të ndodhte, megjithëse ai s'duhej të
kënaqej me kaq. Mendja i thoshte se do të ishte mire
që, përveç takimeve me ta, të zbriste edhe atje ku ishte
baza e vdekjes, te gjakësit. Të futej nëpër kullat e nguji-
mit, të bisedonte kokë më kokë me të ngujuarit, me ata
që ishin buka dhe kripa e kanunit. Kjo ide e fundit e gë-
zoi veçanërisht. Sado fjalë të mençme të thoshin shkoqitë-
sit e famshëm, fjalën e fundit përsa i përket vdekjes ka-
nunore e kishin gjakësit.

Ai fërkoi ballin me dore duke u përpjekur të sillte
ndër mend të dhënat e mbledhura dy vjet më pare për
kullat e ngujimit. Ah, tani iu kujtua saktësisht. Ato
ishin njëqind e shtatëdhjetë e katër në krejt Rrafshin, me
rreth një mijë burra të ngujuar në to. U përpoq t'i përfy-
tvronte ashtu sic ishin, një këtu, një atje, zymtore dhe
idhnake, me frëngjitë e zeza dhe portat e kyçura nga
brenda. Përfytyrimi i tyre iu mpleks me vijat e ujitjes,
për shkak të të cilave gjendeshin aty një pjesë e të ngu-
juarve, me rrugët dhe bujtinat në besë, me shkoqitësit
e kanunit, kronistët, lahu.tarët. Të gjitha këto ishin vi-
dhat, rripat dhe rrotëzat e makinës së vjetër, e cila pu-
nonte pa u ndalur që prej qindra vjetësh. Që prej qindra
vjetësh, përsëriti ai. Dite për dite e natë për natë. Pa u
ndalur kurrë. Verës e dimrit. Por ja, kishte ardhur dita
e shtatëmbëdhjetë marsit për të prishur rendili e gjërave.
Kujtimi i saj e bëri Mark Ukaçjerrën të psherëtinte pra-


20-2


305



pë. Atij iu duk se. në qoftë se vërtet ajo dite do të kalonte
ashtu, sic desh kaloi, i gjithë ky mulli vdekjeje, troka-
shkat, mokrat e tij të rënda, sustat dhe rrotëzat e shumta,
do të kërcitnin kobshëm, do të trandeshin kulrn e themel,
gjersa të këputeshin e të shkatërroheshin në një mijë
copa.

O zot, mos ardhtë ajo dite, ia bëri ai dhe prapë ndjeu
atë neverinë midis stomakut dhe zemrës. Pastaj, të për-
ziera me të, prapë iu kujtuan caste nga darka e mbrëm-
shme, pakënaqësia e princit, dhe gjallëria e pak çasteve
më pare iu fik aty për aty, për fia lënë vendin një bren-
ge të çuditshme. Në dreq të venë të gjitha, tha me vete.
Brenga ishte e një lloji të veçantë, e ngjashme me një
masë të qullët gri që futej kudo, qetësisht, pa rnaja që

shponin ose therje të dhimbshme; oh, ai do të donte

një mijë herë të ishte ashtu, po ç'f i bënte një qulli të tillë,
prej të cilit s'kishe ku të futeshe. Kurse ata i binin
akoma më qafë, sikur të mos -f mjaftonin ankthët e tij.
Për ato ai nuk i kishte folur askujt. Kishte tri javë

që i përsëriteshin shpesh e më shpesh dhe ai papritur
bëri me vete pyetjen që e kishte shtyrë dite pas ditësh e
net pas netësh: mos po e zinte gjaku?

Kështu i kishte ndodhur shtatë vjet më pare. Ishte
vizituar nga gjithfarë mjekësh e kishte pire giithfarë

ilaçesh, por pa asnjë dobi, gjersa një plak nga Gjakova
i kishte thënë: «Kot pi ilaçe e shikohesh në doktorë, biri
im. Lëngatës sate s'kanë ç'i bëjnë as doktorët, as ilaçet.
ty të ka zënë gjaku. Gjaku?! qe habitur ai. Po une

s'kam vrarë njeri, o axhë. Dhe plaku i qe përgjigjur: S'ka
gjë se s'ke vrarë njeri, o bir. të kishe vrarë njeri do ta ki-
she mbase më lehtë, po ti ke një punë të tillë që e zë gja-
ku: Dhe ai i kishte treguar për «qehallarët e tjerë

të gjakut», shumica e të cilëve ishin sëmurur nga kjo
lëngatë, madje edhe më keq. nuk ishin shëruar më. Kurse
ai arriti të shërohej në bjeshkët përtej Oroshit. Thuhei
se ajri i tyre ishte i përshtatshëm kundër lëngatave të

Shtatë vjet Marku kishte qenë i aetë dhe vetëm kohët
e fundit sëmundja po i jepte prapë shenjat e saj. Ç'm'u


306



desh kjo punë, tha me vete. Gjaku i një njeriu, kur të
zinte, dhe ishte vështirë ta përballoje, po kur të zinte një
gjak i tillë, që s'dihej ku fillonte e ku mbaronte? Jo gjak
po përrenj gjaku brezash njerëzorë, që kullonin tejembanë
Rrafshit, të përzier bashkë, të vjetër e të t'inj, vitesh e
shekujsh.

Por ndoshta s'është ajo, psherëtiu me vete me një
shpresë të fundit. Ndoshta është thjesht një mërzi e për-
kohshme, përndryshe do të çmendesha. Ai tendosi qafën,
sepse iu duk se dëgjoi zhurmë pas derës. Ishte vërtet ashtu.
Në korridore u dëgjua kuisja e një dere, pastaj hapa dhe
zëra.

Qenkan zgjuar mysafirët, mendoi ai.


307



KAPITULLI I PESTE


Gjorgu u kthye në Breziftoht më 25 mars. Udhëtoi
pothuajse pa pushirn gjithë ditën. Ndryshe nga vajtja,
gjatë kthimit kokën e kishte vazhdimisht në një gjen-
dje përgjumjeje, kështu që udha iu duk më e shkur-
tër. Madje u habit pak kur njohu rrethinat e fshatit.
Pa e kuptuar as vetë pse, ngadalësoi hapat. Zemra
gjithashtu nisi t'i rrihte më ngadalë, ndërsa sytë kër-
konin diçka në bregoret përreth. Pllangat e bores qen-
kan shkrirë, tha me vete. Kurse shegët e egra ishin
aty. Megjithatë psherëtiu disi i lehtësuar. Kushedi pse


308



i qe dukur se njollat- prej dëbore do të ishin më të
pamëshirshme me të.

Ja dhe vendi... një murane e vogël ishte ngritur

aty gjatë mungesës së tij: Gjorgu kishte ndalur mu
përpara saj. Një çast iu duk se do të sulej kundër asaj
murane, për fia ngritur gurët e për fia shpërndarë

në të katër anët, që të mos mbetej prej saj asnjë

gjurmë, por tamam në kohën që truri i përfytyronte
një veprim të tillë, dora e tij kërkonte si në ethe një
gur mbi kalldrëmin e rrugës. E gjeti më në fund gurin dhe
me një lëvizje të pazakonshme, sikur. të ishte gjysmë e

këputur, dora e tij e hodhi gurin mbi murane. Guri lëshoi
një zhurmë të shurdhët, bëri dy-tri rrotullime brinjazi,

gjersa zuri vend pranë të tjerëve. Gjorgu nuk ia ndante
sytë, thuase dyshonte që guri do të lëvizte përsëri

nga vendi, por ai qysh tani dukej atje i natyrshëm,
sikur të qe hedhur prej kohësh. Megjithatë Gjorgu nuk
lëvizi.

Me sy të ngrirë, vështronte muranën. Ja ç'kishte
mbetur prej... prej... (ai deshi të thoshte: prej jetës së
atij tjetrit), por me vete mendonte: ja ç'kishte mbetur
prej jetës së tij. \

Gjithnjë ajo brengë, ato net pa gjumë, sherri i
heshtur me të jatin, mëdyshjet, arsyetimet, vuajtja

nuk kishin pjellë veçse këta gurë të lakuriqtë dhe pa

kuptim. Ai bënte të largohej prej tyre, po nuk mund-

te. Bota nisi të-tretej me shpejtësi rreth e rrotull, çdo
gjë u firua, mbeti vetëm ai dhe përballë tij grumbulli
i gurëve, vetëm ata të dy, Gjorgu. dhe rnurana, krejt
të vetëm mbi sipërfaqen e botes. Dhe midis dënesës
gati sa s'thirri me zë: Po perse? Ç'duhej e gjithë kjo?
Pyetja ishte e lakuriqtë, ashtu si gurët aty poshtë,

dhimbte nga të gjitha anët, o zot, si dhimbte, dhe ai

u përpoq të lëvizte më në fund, të shkëputej, të ikte

sa më larg prej saj, sa më larg, qoftë edhe në ferr, veç
të mos mbetej aty.


309



Në shtëpi Gjorgun e pritën rne një ngrohtësi të
qetë. Babai e pyeti shkurt për rrugën, e ëma e vështron-
te vjedhurazi me ca sy të mjegulluar. Ai tha se ishte

tepër i lodhur nga rruga e nga të qëndruarit pa gjumë
dhe u shtri të f linte. Për një kohë të gjatë hapat dhe
pëshpërimat nëpër kullë iu ngjitën si karfoma gjurnit
të tij, gjersa më në fund fjeti. Të nesërmen u zgjua

vonë. Ku jam? tha dy-tri herë me vete dhe fjeti
përsëri. Edhe kur u ngrit, kokën e kishte të rende
dhe si të mbushur me sfungjer. S'kishte dëshirë të bën-
te asgjë. Madje as të mendonte.

Gjithë ajo dite kaloi ashtu dhe po ashtu kaloi e
nesërmja dhe e pasnesërmja. Dy-tri herë iu vërtit ku-

llës dhe me ca sy të palëvizshëm vështronte herë një
pjesë të gardhit që duhej ndrequr prej kohësh, herë
qoshen e djathtë të pullazit, të rrënuar dirnrin që shkoi.
Por s'ndiente asnjë dëshirë për të punuar. Më e keqja

ishte se ndreqja e tyre i dukej e panevojshme.

Ishin ditët e fundit të marsit. Së shpejti do të hynte
prilli. Me gjysmën e tij të bardhë dhe me gjysmën tje-
tër të zezë. Prillmort. Në mos do të vdiste, do të ndry-
hej në kullën e ngujimit. Sytë do t'i cfobësoheshin nga
gjysmëterri, kështu që prapëseprapë, edhe po të rnbetej
gjallë, s'kishte për ta pare më botën.

Pas përgjumjes mendimi nisi t'i gjallërohej disi. Dhe
gjëja e pare që i lëvizi nëpër tru ishte mundësia për
të gjetur një udhë që ta nxirrte jashtë vdekjes dhe
jashtë verbimit. Mirëpo rrugë s'kishte, përveç njërës.
Dhe ai e mendoi atë gjatë: të bëhej druvar shëtitës.
Kështu bëheshin zakonisht malësorët Që iknin nga Rraf-
shi. Sëpatën pas shpine (bishti i saj futej shtrëngueshëm
pas jakës së xhokes në shpinë, kurse presa gjysmë e
zezë e ndritur ngjante prapa qafës si një kreshtë pesh-
ku) pra, sëpatën pas shpine dhe pastaj shtegtimi qytet


310



më qytet, me atë britmën e zvargur e të pikëllueshme
-«dru me pre!». Jo, më mire të mbetej në prillmort (tani
ai ishte i bindur se kjo fjalë, që ekzistonte vetëm në
ndërgjegjen e tij, kuptohej dhe madje përdorej nga të
gjithë) pra, më mire të mbetej këtu, sesa të ikte andej,

druvar i mjerë, udhëve me shi të qyteteve, pranë ca
dritare bodrumesh me hekura, përherë të pahitura nga
një farë pluhuri i zi (kishte pare njëherë në Shkodër
një malësor që priste dru përskaj një dritareje të tillë),
jo, njëqind herë më rnire në prillmort.

Një mëngjes, ishte dita e parafundit e marsit, ndërsa
zbriste shkallët e gurta të kullës, ai qëndroi balle për
balle me të jatin. Nuk dëshironte të bëhej heshtje

para se t'i fliste, megjithatë heshtja u bë. Dhe pas
saj, si pas një muri ku fshihet dikush, ishin fjalët e tij:

— Hë, — foli i ati, — ç'kërkon të më thuash, Gjorg?

Atëherë ai i foli:

— Babë, këto dite që më mbetën, dëshiroj të dal
për të pare edhe një herë bjeshkën.

I ati e vështroi gjatë në sy. Nuk i tha asgjë. Tani

për mua është njëlloj, mendoi Gjorgu përgjumshëm. Në
fund të fundit, s'ia vlente bara qiranë të grindej prapë
me të jatin për një gjë të tillë. Mjaft ishin grindur
shurdhtazi gjer atë dite. Dy javë më pare dy javë më
vonë, s'kishte ndonjë ndryshim të madh. Vërtet, mund
të bënte edhe pa e pare bjeshkën. Madje kot që e
harxhoi fjalën. Ai u bë gati t'i thoshte: s'ka nevojë,
babë, po tjetri ndërkaq ishte ngjitur lart.

Ai zbriti pas pak me një qese në dore. Ajo ishte
fare e vogël në krahasim me qesen e taksës së gjakut.
I ati ia zgjati.

— Nisu, Gjorg. Të qoftë udha mbarë!

Gjorgu e mori qesen.

— Falemnderit, babë.

I ati nuk ia hiqte sytë.

• — Veç mos harro, — i tha me zë të ulët, — besa
për ty mbaron më shtatëmbëdhjetë prill.

Dukej sikur diçka mungonte brenda gojës së tij.

— Mos harro, bir, — përsëriti.


311



Kishte disa dite që po udhëtonte. Xhade të ndry-
shme. Bujtina ndanë udhe. Fytyra të panjohura. I nguv-
juar në fshatin e tij, Rrafshin e kishte kujtuar përherë
të ngrirë, sidomos dimrit. Por s'ishte ashtu. Rrafshi
ishte plot lëvizje. Vinin nga anët e tij drejt qendrës dhe
iknin nga qendra drejt anëve. Të tjerë udhëtonin nga e
majta në të djathtë, dhe të tjerë, përkundrazi, nga e
djathta në të majtë. Ca ngjiteshin, ca zbritnin, kurse
shumica herë ngjiteshin, herë zbritnin gjatë të njëjtit
udhëtim, dhe këtë e bënin aq shpesh, saqë në fund të
udhës nuk e dinin as vetë nëse rruga kishte qenë në
përgjithësi e tatëpjetë apo e tërmaltë.

Herë-herë Gjorgu kujtohej për rendjen e ditëve.
Ecja e kohës i dukej krejt e pazakonshme. Gjer në një
farë ore dita i dukej e gjatë, e gjatë, pastaj papritur, si
ajo sumbulla e ujit që, pasi lëkundet një copë herë te
lulja e pjeshkës, bie papritur, dita këputej e mbaronte.
Kishte hyrë prilli, po pranvera mezi po shfaqej. Herë-
-herë një brez i kalterem ë sipër Alpeve i dukej aq i pa-
durueshëm, saqë i ngjante sikur do t'i zinte frymën. E
pra, është prill, thoshin kudo udhëtarët e rastit, që nji-
heshin me njëri-tjetrin nëpër bujtinat. Pranvera e ka
kohën, madje shumë vonoi këtë vit. Dhe atij i vinte
ndër rnend porosia e t'et për afatin e besës, apo, më

saktë, jo krejt porosia, madje as një pjesë e saj, po
vetëm fjala «bir» në fund, dhe bashkë me të cungu i

kohës nga një gjer më shtatëmbëdhjetë prill dhe ideja
që të gjithë e kishin prillin të piote, kurse ai e kishte

të veçantë, gjysmak. Pastaj përpiqej ta hiqte mendjen

nga të gjitha këto dhe u. vinte veshin atyre që tregonin
udhëtarët, të cilët, për habinë e tij, rnund të mos kishin
bukë e kripë në torbe, por pa rrëfenja s'ishin kurrë.


312



Në bujtina mund të dëgjoje gjithfarë ngjarjesh e
historish, për gjithfarë njerëzish e kohërash. Ai rrinte
gjithmonë pak mënjanë dhe, i kënaqur që askush nuk
e trazonte, vinte veshin. Herë-herë mendja i ikte, bënte
një përpjekje për të marrë copera nga histori të e dë-
gjuara e për fia ngjitur jetës së tij, ose, e kundërta,
copera nga jeta e tij përpiqej fi ngjiste nëpër historitë
e të tjerëve. Nganjëherë ngjitja bëhej lehtë, nganjëherë
jo.

Kështu do të vazhdonte ndoshta gjer në fund, sikur
të mos ndodhte diçka. Një dite, në një han me emrin •
Hani i Ri (shumica e haneve quheshin ose Hani i Vje-
tër, ose Hani i Ri) ai dëgjoi të flitej për një karrocë...
Një karrocë e veshur përbrenda me kadife të zezë... Një
karrocë qyteti me dyer të spërdredhura... Mos valle është
ajo? tha me vete dhe ngriu i tëri për të dëgjuar

më rnire. Po, ishte ajo. Po flisnin për femrën e bu-

kur me sy të kthjellët e me flokët e gështenjta.

Gjorgu u drodh. Vështroi përreth, pa ditur as vetë
pse. Ishte një han i ndytë, me erë të hidhët tymi dhe
shajaku të lagët, dhe, sikur të mos mjaftonte kjo, goja që
fliste për gruan, lëshonte, bashkë me fjalët, një duhmë
duhani dhe qepe. Gjorgu ktheu sytë sa andej A këndej.
sikur të thoshte: «po prisni pak, a është i përshtatshëm
ky vend për të zënë në gojë emrin e saj?» Mirëpo ata

vazhdonin të flisnin, të qeshnin. Gjorgu vazhdoi të rrin-
te atje si i mbërthyer në grackë, midis dëgjimit e

mosdëgjimit, me veshët që i uturinin. Dhe befas iu qar-
tësua në një mënyrë të pamëshirshme shkaku i vërtetë
për se ishte nisur në shtegtim. Atë shkak qe munduar
fia fshihte edhe vëtes. E kishte larguar nga mendja
rne këmbëngulje, e kishte shtypur, kishte kujtuar se e
kishte ndryrë thellë e më thellë, po shkaku ishte aty,

mu në qendër të qenies së tij: ai ishte nisur për shteg-

tim jo për të pare bjeshkën, por, në radhë të pare, për

të pare edhe një herë atë ferner. E kishte kërkuar, pa e
ditur as vetë pse, atë karrocë me pupe dhe mbështetëse
të spërdredhura, që rendte e rendte vazhdimisht mes
për mes Rrafshit, ndërsa ai i pëshpëriste fshehtazi që


313



larg: perse endesh këndej, moj karrocë-flutur. Në të
vërtetë ajo, me atë stof të zi, me dorezat e dyerve prej
bronzi dhe me pupenë e spërdredhur, i kujtonte atij
një sarkofag që e kishte pare dikur, gjatë të vetmit
udhëtim të tij në Shkodër, në Kishën e Madhe, midis
një procesioni dhe muzikës së rende të një organo je.
Dhe brenda asaj karroce-flutur-arkivol ishte vështrimi
i femrës me flokë të gështenjtë, që e kishte përpirë
Gjorgun aq ëmbëlsisht dhe aq tronditshëm, sa askush
tjetër në këtë bote. Kishte vështruar dhe ishte vësh-
truar prej shumë sysh femërorë në jetën e vet, sy të
zjarrtë, të turpshëm, dehës, naziqë, miklues, dredharakë,
krenarë, por nga të tillë sy s'qe vështruar kurrë. Ata
ishin të largët e të afërt njëkohësisht, të kuptueshëm e

të pakuptueshëm, të huaj e të dhimbshëm. Nën atë
vështrim, krahas afshit të zjarrtë që të ngrinte peshë,
kishte diçka që të fikte, të conte larg, përtej hirit, përtej je-
tës, prej nga rnund ta shikoje veten tende qetësisht.

Në netët e tij (copera gjumi përpiqeshin t'i mbush-
nin ato kaotikisht, ashtu si përpiqen ta mbushin një

qiell të zi vjeshte y jet e rrallë) ai vështrim ishte e

vetmja gjë që nuk tretej nga përgjumja e tij. Rrinte

aty midis tij, brilant i humbur, për krijimin e të cilit
qe harxhuar gjithë drita e botes.

Ja, për të ndeshur edhe një herë ata sy ishte nisur
ai mes për mes Rrafshit të madh. Kurse ata flisnin
për atë* grua si për gjënë më të zakonshme, mu në mes
të atij hani të ndytë, pranë erës së tymit të hidhët.
me gojët e tyre plot dhëmbë të prishur. Gjorgu brofi
në këmbë, hoqi pushkën nga supi, shtiu mbi ta një

herë, dy herë, katër herë. I vrau të gjithë, pastaj vrau
ata që vrapuan në ndihmë, bashkë me hanxhiun dhe
me xhandarët që u ndodhën rastësisht atje, dhe pastaj
doli me vrap nga dera dhe shtiu përsëri kundër atyre
që po e ndiqnin. kundër ndjekësve të tjerë, katundeve

të tëra që po i viheshin pas, flamurëve, krahinave...

Të gjitha këto i rnendoi, kurse në të vërtetë s'bëri
gjë tjetër veçse u ngrit nga vendi -dhe doli te dera e
hanit. Era e ftohtë ia freskoi ballin. Një copë herë


314



qëndroi ashtu, me sy gjysrnë të mbyllur, ndërsa ndër
mend, pa e ditur as vetë pse, i erdhi një frazë që e
kishte dëgjuar dikur vite më pare, një dite shtatori
plot lagështi, në një radhë të gjatë përpara një depoje
misri të nënprefekturës: thonë se vajzat e qytetit të
puthin në buzë.-


Ngaqë gjatë një pjese të shtegtimit vëmendja i
shpërqendrohej sa andej këndej, përherë e më tepër
Gjorgut po i dukej se udhët që përshkonte ai ishin pa
vazhdimësi, plot boshllëqe apo kapërcime të mëdha.
Shpesh e gjente veten në një udhë apo në një han
tjetër, ndërsa e dinte se ndodhej akoma në udhën apo
hanin prej nga ishte nisur disa orë më pare. Dhe kë-
shtu, orë pas ore e dite pas dite. meqë shkëputja e

mendjes së tij nga gjërat reale sa vente shtohej, shteg-
timi i tij përherë e më tepër po i ng jante një end je je
nëpër ëndërr.

Tani nuk e fshihte më nga vet ja që po e kërkonte
karrocën e saj. Madje as nga të tjerët. Disa herë kishte
pyetur: Mos e keni pare gjë një karrocë me ca spër-
dredhje... me ca... s'di si ta them... Si? i përgjigjeshin

njerëzit, shpjegohu më mire, çfarë karrocë? Po ja, për-
gjigj e j a i> n j e karrocë ndryshe nga të tjerat... me kadife
të zezë... mbërthyer me bronz... si arkivol... A flet për-
njimend, a je i marrë, o njeri?! i thoshin ata.

Njëherë i treguan se kishin pare një karrocë me
pamje përafërsisht të tillë, por doli që ajo ishte ka-

rroca e peshkopit të krahinës fqihje që po udhëtonte,

kushedi pse, nëpër kohë të keqe.

Le të jenë nëpër hanë të ndyta, le t'i kenë dhëmbët
të prishur, veç të tregojnë për të, thoshte ai me vete.


315



Dy-tri herë ra në gjurmë të saj, por e humbi për-

sëri. Fqinjëria me vdekjen ia bënte më të dëshirue-
shërn takimin. Po ashtu, rrugët e bëra për të e shto-
nin etj en për ta • pare.

Një dite pa një njeri që i ngjau si i hipur mbi

mushkë. Ishte «Qehajai i gjakut» i kullës së Oroshit,
që kushedi ku shkonte. Pasi eci një copë udhë, Gjorgu

ktheu kokën, si për t'u bindur në ishte vërtet «Qehajai
i gjakut». Tjetri gjithashtu kishte kthyer kokën për të

pare Gjorgun. Po ky ç'pati? tha me vete Gjorgu.

Një dite i thanë se e kishin pare një karrocë të
tillë, tamam sic e tregonte ai, por ajo kishte qenë boshe.
Një dite tjetër i treguan pikë për pikë shenjat e saj,
rnadje edhe kokën e gruas së bukur, me ca flokë që
dikujt i qenë dukur ngjyrë gështenje e dikujt tjetër
ngjyrë lajthie, te qelqet e dritares.

Së paku ndodhet ende këtu në Rrafsh. kishte men-
duar ai. Së paku s'ka zbritur atje poshtë.

Ndërkaq prilli i tij po harxhohej me shpejtësi. Di-
tët rendnin rresht njëra pas tjetrës, dhe ai, që edhe

pa këto ishte më i shkurtri i muajve për të, tkurrej e

tretej me ngut.

S'dinte ku të shkonte. Nganjëherë humbte kohën
në një udhë të kotë, nganjëherë kthehej padashur atje
ku kishte qenë një herë. Pyetja se mos po ecte në drej-
timin që nuk duhej, nisi ta mundonte shpesh e më
shpesh. Pastaj i dukej se kishte ecur vetëm në drejtimin
që nuk duhej dhe kështu do të ecte gjer në fund, në

atë grusht ditësh që i kishin mbetur, shtegtar i përhënur

nëpër prillin e tij ulok.


316



KAPITULLI I


GJASHTE


Vorpsët, burrë e grua, vazhdonin të ndodheshin në
udhëtim. Vjedhurazi, Besian Vorpsi vështronte profilin
e së shoqes. Ajo dukej e vrarë pak në mollëza, me një
zbehtësi të lehtë në fytyrë, që e bënte, ashtu si disa
dite më pare, më të dëshirueshme. Është e lodhur, men-
doi ai, megjithëse nuk e thotë. Në të vërtetë gjatë gjithë
atyre ditëve ai kishte pritur që ajo të thoshte më në
fund fjalët e kuptueshme: uh, u lodha. I kishte pritur
ato fjalë me padurim, në ethe, si një shpëtim nga e
keqja, por ajo si tha që s'i tha. Vështronte ashtu e



zbehtë rrugën dhe pothuajse nuk fliste. Kurse shikimi
i saj, që edhe në rastet e zemërimit apo të fyerjes
kishte qenë përherë i kuptueshëm për të, tani ishte
bërë i pakapshëm. Së paku të ishte i pakënaqur ai
shikirn, rnendoi ai, ose, akoma më keq, i ftohtë. Por ai
shikim kishte diçka tjetër. Kishte humbur diçka në
qendrën e tij dhe në të s'kishin mbetur tani veçse
anët.

Fjalët brenda karrocës ishin rralluar krejt. Herë-
-herë ai bënte një përpjekje për të ringjallur diçka, por,
duke mos dashur ta vinte veten në një pozitë inferiore,
përpjekjet e tij ishin të përmbajtura. Më e keq ja ishte
se nuk po gjente në vetvete aftësinë për t'u zemë-
ruar me të. Nga përvoja e marrëdhënie ve me gratë
kishte vënë re se shpeshherë zemërimi dhe sherri ishin
të afta të zgjidhnin në një mënyrë të beftë gjendje të
amullta, që dukeshin pa rrugëdalje, ashtu si një furtunë
që çliron gjithçka nga zabullima mbytëse. Mirëpo në
prerjen e syve të saj kishte diçka që e mbronte nga
zemërimi i tjetrit. Ashtu si në prerjen e syve të grave
shtatzëna. Madje një çast ai thirri me vete: mos është
gjë shtatzënë? Por truri, jashtë vullnetit të tij, aty për
aty bëri një llogaritje të thjeshtë, dhe kjo shpresë e fundit
u tret në çast. Besian Vorpsi mbyti një psherëtimë që
të mos e dëgjonte ajo dhe vazhdoi të sodiste nga dri-
tarja e karrocës. Po ngrysej.

Ai qëndroi një copë herë ashtu dhe, kur nisi prapë
të mendonte, truri e ktheu prapë tek e njëjta pikë. Së
paku të thoshte që nuk i pëlqente më ky shtegtim, që
ajo ishte zhgënjyer plotësisht, që ideja e tij për të ka-
luar muajin e mjaltit në Rrafsh ishte një idiotësi e pa-
parë, ndaj të ktheheshin menjëherë mbrapsht, qysh atë
dite, atë çast, atë minute. Mirëpo ajo, jo vetëm që nuk
e kërkoi asnjëherë një gjë të tillë, por edhe kur ai, për
fia lehtësuar kërkesën ia solli fjalën rrotull për fu
kthyer para kohe, ajo i tha: Si të duash. Në qoftë se
dëshiron, mund të kthehemi. Sa për mua mos u shqe-
tëso.

Natyrisht që atij i kishte shkuar disa herë ndër


318



mend që ta ndërpritnin udhëtimin dhe të ktheheshin
menjëherë, rnirëpo e mbante një shpresë e vakët se
diçka mund të ndreqej akoma. Madje i dukej se, në
qoftë se kishte për të riparuar diçka, kjo mund të bëhej
vetëm derisa të ndodheshin akoma në Rrafsh, kurse, po
të zbritnin poshtë, asgjë nuk ndreqej më.

Ishte errur plotësisht dhe tani fytyra e saj nuk
dallohej. Ai u përkul dy-tri herë te dritarja, por nuk po
e kuptonte dot se ku ndodheshin. Pas pak mbi udhë
ra drita e hënës dhe ai afroi kokën te xhami. Qëndroi
ashtu për shumë kohë, ndërsa dridhjet e xhamit te
ftohtë i kalonin nëpërmjet ballit nëpër gjithë trupin.
Nën dritën e hënës udha dukej e qelqtë. Silueta e nje
kishe të vogël u zhvendos nga e majta. Pastaj u duk
një mulli me ujë, që më shumë se rniser do të besoje
se ishte ngritur për të bluar dëborë në këtë shkreti.
Dora e tij kërkoi mbi ndenjëse dorën e saj.

— Diane, — i tha me zë të ulët, - shiko përjashta.
Më duket se kjo është një rrugë në besë.

Ajo afroi kokën te xhami. Gjithmonë me zë të
ulët, me fjalë të kursyera, që i lidhte me një sintaksë
që përherë e më tepër i dukej jo e natyrshme, ai i
shpjegoi se ç'ishte një rrugë në besë. I dukej se drita
e akullt e hënës e ndihmonte.

Pastaj, kur fjalët mbaruan, ai afroi kokën te qafa e
saj dhe e përqafoi me druajtje. Drita e hënës ra dy-tri
herë te gjunjët e saj. Ajo nuk bëri asnjë lëvizje, as

u shtrëngua pas tij, as e shtyu. I vinte po ajo erë e mire,

e njohur, dhe ai e mbajti rne zor një thirravajë. Kishte një

si shpresë të fundit se diçka do të zbërthehej tek e sho-
qja. Priste një dënesë sado të lehtë të saj, së paku një
psherëtimë. Por ajo se si ishte, e heshtur dhe njëko-

hësisht jo, në një mënyrë të veçantë, e shkretë, sic rnund
të jetë e shkretë një are e mbjellë me yj. O zot, ia
bëri ai. Ç'është kështu me mua!


319



Dita ishte gjysmë e kthjellët, gjysmë me re. Kuajt
trokonin lehtë mbi udhën e shtruar përgjysmë me kall-
drëm. Kjo ishte Udha e Kryqit. Pas dritares së karro-
cës shtjellohej një pamje e përsëritur me dhjetëra herë.
Veçse këtë herë, aty-këtu, herë në fillimet, herë në
fundet e saj, ajo kishte pakëz kaltërsi. Debora kishte
nisur të shkrinte, firohej nga poshtë, atje ku prekej me
token, duke lënë sipër zgavrimit një lloj lëvozhge që
mezi trete j .

— Sa është data.spt? — pyeti Diana.

I habitur pak, ai e vështroi një grime para se t'i
përgjigjej.

— Njëmbëdhjetë prill.

Ajo u mat të thoshte diçka. Fol, tha ai me vete.
Fol, të lutem. Një shpresë e fundit e mbështolli si një
avull i ngrohtë. Thuaj ç'të duash, vetëm fol.

Buzët e saj, që ai i ndiqte me bisht të syrit, lëvizën
prapë për të sajuar në një forme ndoshta të re frazën
e pathënë.

— Të kujtohet ai malësori që e pamë ditën që po
shkonim te princi?

— Po, — tha ai, — më kujtohet. Natyrisht.

Ç'ishte kjo «natyrisht» krejt pa vend? Një grime
të shkurtër i erdhi keq për veten. S'e kuptoi as vetë
pse. Ndoshta për gatishmërinë për të mbajtur gjallë me
çdo kusht bisedën. Ndoshta për tjetër gjë, që në atë çast
s'ishte në gjendje ta gjente.

— Atij i mbaronte besa gjer në mes të prillit, apo

jo?

— Po, — tha ai, — diçka e tillë. Po, po, tamam në
mes të prillit.


320



— Sesi m'u kujtua, — tha ajo, — pa i hequr sytë
nga xhami. — Kot.

Kot, përsëriti ai me vete. Fjala iu duk fatale, si një
bizhu e Iyer me helm. Diku, në një kënd të qenies së
tij, përpiqej të ngrihej një valë zemërimi. Mos valle ti
i bën të gjitha këto kot? Kot, për të më munduar
mua? A? Po vaia e zemërimit u shua aty për aty.

Ditët e fundit, dy-tri herë, ajo kishte kthyer vrull-
shëm kokën pas, për të pare malësorët e rinj që karroca
i parakalonte në udhë. I shkoi njëherë ndër mend se
ajo e bënte këtë gjë duke kujtuar se po ndeshte përsëri
atë malësorin e bujtinës, po kjo iu duk si diçka krejt
pa rëndësi. Edhe tani që ajo pyeti për të, ashtu iu duk.

Ndalimi i papritur i karrocës i preu rrjedhën e
mendimeve.

— Ç'është? — ia bëri ai, pa iu drejtuar kujt.

Karrocieri, që kishte zbritur, u duk pas pak përpara
xhamit. Ai bënte me shenjë nga rruga. Vetëm atëherë
Besian Vorpsi pa një malësore plakë, gjysmë të ulur,
gjysmë të shtrirë ndanë udhës. Malësorja vështronte në
drejtim të tyre dhe diçka thoshte. Besian Vorpsi hapi derën.

— Është një plakë aty ndanë udhës, që thotë se
nuk lëviz dot, — i shpjegoi karrocieri.

Besian Vorpsi zbriti dhe, pasi bëri dy-tre hapa sa
për të çmpirë këmbët, iu afrua plakës, që ia bënte
«uh» herë pas here dhe kapte me duar gjurin.

— Ç'pate kështu. nënë? — pyeti Besiani.

— Uh, ngërç i mallkuar, — ia bëri plaka. — Kam
gjithë mëngjesin e ngujuar këtu, mor bir.

Ajo ishte veshur me një rrobë pëlhure të qëndi-
sur, si gjithë malësorët e krahinës, dhe nga shamia i
dilnin një tufë flokësh të thinjur.

— Kam gjithë mëngjesin që prës të kalojë ndonjë
rob i zotit e të më ndihmojë të lëviz.

— Nga je ti? — e pyeti karrocieri.

— Nga ai katundi atje. — Plaka tregoi me dore diku
përpara. — Nuk është larg, drejt e në udhën e madhe.

— Ta marrim në karrocë, — tha Besiani.

— Falemnderit, bir.


21 - t


321



Ata e ngritën të dy me karrocierin, duke e mbajtur
me kujdes nga sqetullat dhe po e çonin drejt karrocës.
Që pas xhamave sytë e Dianes i ndiqnin vëmendshëm.

— Mirëdita, bija ime, — tha plaka kur e futën në
karrocë.

— Mirëdita, nënë, — u përgjigj Diana dhe i bëri
vend të ulej.

— Uh, — ia bëri plaka kur karroca lëvizi, — gjithë
mëngjesin në udhë, vetërn fare. Asnjë frymë e gjallë
kurrkund. Thashë se do të vdisja.

— Vërtet, — tha Besiani, — shumë e zbrazët m'u
duk kjo udhë. Katundi juaj është i madh, apo jo?

— I madh. — tha plaka dhe fytyra iu ngrys. — Boll
i rnadh është, besa, por ç'e do...

Sytë e Besianit hetonin me vëmendje tiparet e
ngrysura të plakës. Për një çast atij iu duk se në to
kishte një armiqësi ndaj gjithë gjindjes së katundit,
për faktin se asnjeri s'kishte kaluar andej për ta ndih-
muar dhe që e harruan aty. Mirëpo ajo që e kishte
errur fytyrën e malësores plakë, ishte diçka më e për-
gjithshme se një zemërim.

— Boll i madh është katundi, po shumicën e bu-
rrave i ka të ngujuar brenda. Ndaj edhe rnbeta qyqe
në rrugë e thashë se po vdisja.

—Të ngujuar nga gjaku?

— Po, bir, nga gjaku. Asnjëherë s'ka bërë vaki
kështu. Janë vrarë e janë grirë përherë në katundin
tonë, por si këtë herë s'ka bërë vaki.

Plaka psherëtiu thellë.

— Nga dyqind shtëpitë e fshatit vetëm njëzet s'janë
në gjak.

— Si është e mundur?!

— Do ta shikosh, o bir. Katundi ngjan krejt i gu-
rosur, sikur ka rënë murtaja.

Besiani afroi kokën te xhami, po fshati ende s'po dukej.

— Para dy muajsh edhe une varrosa një nip, —
vazhdoi malësorja,, — i miri i lokes, i bukuri.

Ajo nisi të tregonte diçka për nipin dhe për vras-
jen e tij, por gjatë së folurës, në një mënyrë të ha-


322



bitshme, renditja e fjalëve në frazat e saj nisi të pë-
sonte një ndryshim. Dhe jo vetëm renditja. Po ndryshon-
te hapësira ndërmjet tyre, thuase midis po hynte një
lloj ajri i veçantë, i dhimbshëm dhe dehës. Si fruti para
pjekjes, e folura ishte gati të kalonte nga gjendja e
vet e zakonshme në një gjendje të re: në një lloj para-
kënge apo paravaji. Sic duket, kështu krijohen këngët,
mendoi Besiani.

Ai nuk e hiqte vështrimin nga malësorja. Pragu i
këngës te ajo kishte bërë ndryshimet e nevojshme edhe
në fytyrë. Sytë e saj kishin brenda qarjen, por pa lot.
Kështu ata dukeshin edhe më vajtues.

Karroca kishte hyrë tani në katundin e madh.
Kërkëllima e rrotave të saj linte një jehonë të zvargur
mes për mes udhës së shkretë. Nga të dyja anët çohe-
shin kulla prej guri, që në dritën e dites dukeshin edhe
më të heshtura.

— Kjo është kulla e Shkrelëve dhe ajo at je e
Krasniqëve, gjaqet e të cilëve janë krejt të ngatërruara
dhe askush nuk e di se cili ka radhën për të vrarë,
ndaj të dyja palet janë ndryrë brenda, — shpjegonte
plaka. — Ajo kulla atje, ajo e larta, trikatëshja, është
e Vidhdreqve, që janë në gjak me Bungët, kulla e të
cilëve, e shihni, ajo që e ka gjysmën e murit me gurë
të zinj, mezi duket. Ja dhe kullat e Markajve dhe të
Dodanajve, të dyja në gjak me njëra-tjetrën dhe që
kanë nxjerrë nga dy arkivolë prej porte këtë pranverë.
Kurse ato atje janë kullat e Ukajve dhe të Kryezezve,
të dyja në vijë të drejtë, aq larg nga njëra-tjetra, saqë
i ha pushka dhe kështu goditen pa dale fare përjashta,
që nga dritaret, jo vetëm mashkullimi i shtëpisë, por
edhe grate e cucat,

Malësorja vazhdoi të fliste një copë herë kështu,
ndërsa ata të dy afronin kokat herë nga njëra dritare
e karrocës, herë nga tjetra, për të kuptuar këtë urba-
nistikë të çuditshme gjaku, ashtu sic e tregonte plaka.
Asnjë shenjë jetë nuk dukej në heshtimin e rreptë të
atyre kullave. Dielli i shpëlarë, që binte pjerrtazi mbi
gurët e rnureve, e bënte edhe më të thellë shkretimin.


323



Plakën e zbritën diku pranë mesit të fshatit dhe
e ndihmuan të shkonte gjer te porta e kullës së saj.
Karroca vazhdoi rrugën përrnes mbretërisë së gurit, që
dukej si e magjepsur. Dhe të mendosh se prapa atyre

mureve dhe atyre frëngjive të ngushta ka njerez, men-

donte Besian Vor psi. Ka vajza me gjoks të ngrohtë dhe
nuse të porsamartuara. Dhe për një grime iu duk se
nën atë ngrirje të jashtme guri ai mundi të kapte rrah-
jen e pulsit të jetës, në tension të tmerrshëm të brend-
shëm, që rrihte muret me goditje bethoveniane. Kurse
përjashta muret. vijat e frëngjive, rrezet e shpëlara të
diellit në to s'jepnin asgjë. E ç'të duhet ty, i thirri ai
papritur vëtes. Ti shiko më mire ngrirjen e sat sho-
qeje. Një vale e beftë zemërimi u duk se po ngrihej
më në fund brenda tij dhe ai ktheu kokën me vrull nga
Diana, për të thyer më në fund heshtjen e neverit-
shrne, për t'i folur, për t'i kërkuar shpjegime, gjer në fund,
gjer më një, për sjelljen e saj, për heshtjen, enigmën.

S'ishte hera e pare që ishte rnatur t'i kërkonte
shpjegime. Me dhjetëra herë kishte përsëritur me vete
projektet e frazave, duke nisur nga më të ërnblat: Dia-
na, po ç'ke kështu, ma thuaj mua, ç'të rnundon, e gjer
te më të egrat, ato që mund të ndërtohen vetëm me
fjalën «dreq» brenda: po ç'dreqin ke, ç'dreqin të pi-
ckoi, atëherë në dreq të vesh. Kjo fjalë ishte vërtet e

pazëvendësueshme në raste të ' tilla. Ja, edhe tani, në

vrullin e inatit, ajo rendi e para në majë të gjuhës së

tij, e gatshme për të hyrë në të gjitha frazat e përdoru-
eshme lehtësisht, e etshme për të rnarrë pjesë në sherr.
Mirëpo ai, ashtu si edhe herët e tjera, jo vetëm që nuk
e përdori atë fjalë kundër saj, por, ashtu si njeriu që,
për të shlyer një gabim, e merr mbi vete pasojën, e
përdori atë fjalë kundër vëtes. E kishte kokën akoma
të kthyer nga e shoqja dhe, në vend që t'i fliste egër-

sisht asaj, me vete tha: po ç'dreqin kam kështu!

Ç'dreqin kam, përsëriti. Dhe ashtu si herët e tjena.
aty për aty hoqi dore nga kërkimi i shpjegimit. Më

vonë, e qetësoi veten. Më vonë ndoshta rasti do të

vijë vetë. As vetë nuk e kishte pasur të qartë perse


324



i qe shmangur shpjegimit me të. Tani iu duk se në
një farë mënyre po e zbulonte shkakun: kishte frikë
nga shpjegimi i saj. Ishte një frikë e ngjashme me atë
që kishte provuar një natë dimri në Tirane, në një
mbrëmje spiritizmi te një miku i tij, kur qenë bërë
gati të dëgjonin zërin e një shoku të tyre të vdekur
kohë më pare. S'dinte as vetë perse, po shpjegimin e
Dianes nuk e përfytyronte veç të tillë, si të shqiptuar
prapa një tymtaje.

Karroca kishte kohë që e kishte lënë pas katun-
din e magjepsur dhe ai përsëriste me vete se i vetmi
shkak që e kishte shtyrë shpjegimin me të shoqen, ishte
frika. Une kam frikë prej përgjigjes së saj, mendonte,
kam frikë, po perse?

Një ndjenjë faji po e pushtonte gjithmonë e më te-
për gjatë këtij shtegtimi. Në të vërtetë ajo kishte lin-

dur më pare, shumë më pare, dhe ai ishte nisur ndoshta
në këtë shtegtim pikërisht për t'u çliruar nga kjo

ndjenjë faji. Mirëpo kishte ndodhur e kundërta, në
vend që të çlirohej, po rëndohej përherë e më tepër
prej saj. Dhe tani, me sa dukej, frika se mos shpjegimi
i Dianes kishte ndonjë farë lidhjeje me atë ndjenjë
faji, e ngjethte. Jo, më mire le të heshtte ajo gjatë
gjithë këtij kalvari, le të kthehej në mumje, veç të

mos i thoshte gjëra që mund ta lëndonin.

Rruga ishte e gërryer nga të dyja anët dhe karroca
lëkundej sa djathtas majtas. Po ecnin përbri ca pell-

gjesh të mëdha, të krijuara nga shkrirja e dëborës, kur
a j o e p y e t i:

— Ku do të hamë drekë?

Ai ktheu kokën me habi. Fjalët iu dukën të ngrohta
në thjeshtësinë e tyre.

— Ku të mundim, — u përgjigj. — Si thua ti?

— Më mire ashtu, — tha ajo.

Ai pati dëshirë të kthehej befas nga e shoqja, por
një druajtje e çuditshme. sikur atje përbri*W ishte një
gjë e qelqtë që mund të thyhej. e mbajti pa lëvizur.

— Madje rnundet që edhe në mbrëmje të bujtim
në ndonjë han, — foli pa e kthyer kokën. — Apo jo?

— Si të duash, — tha ajo.


325



Ai ndjeu një valë të ngrohtë t'i ngjitej drejt mu-
shkërive. Mos e gjithë kjo kishte qenë diçka më e
thjeshtë, dhe ai, me zakonin që kishte për t'i stërholluar
gjërat, kishte pare fillimet e një drame atje ku ndo-
shta nuk kishte veçse një lodhje nga rruga, një dhembje
koke banale, apo diçka tjeter të tillë?

— Në një han të rastit, — përsëriti, — në hanin e
pare që do të na dalë përpara, apo jo?

Ajo bëri «po»- me kokë.

Ndoshta vërtet ishte më rnire kështu, mendoi ai gji-
thë gëzim. Të gjitha netët ata i kishin kaluar nëpër
njerëz të panjohur, miq të rniqve të tyre, ose, më saktë,
një zinxhir miqsh. që kishin vetëm një burim: mikun ku
Vorpsët kishin bujtur natën e pare të shtegtimit të tyre
dhe që ishte i vetmi që njihnin. Dhe çdo natë përsë-
ritej pak a shumë e njëjta gjë: fjalët e mirëseardhjes,
ulja në dhomën e miqve rreth zjarrit, bisedat për kohëm
bagëtinë, shtetin. Pastaj darka e shoqëruar me bisedë të
kujdesshme, kafja pas biike dhe në mëngjes përcjellja
tradicionale gjer në kufijtë e katundit. Në fund të fun-
dit e gjithë kjo mund të bëhej e mërzitshme për një
grua të porsamartuar.

Një han, thirri ai me vete. Një han i zakonshëm
ndanë rrugës, ja ç'ishte shpëtimi. Si nuk i kishte shku-
ar më pare ndër mend një gjë e tillë? Budallë, i tha
vetes gjithë gëzim. Një han, qoftë edhe i ndytë, nga
ata që bien erë bagëtish, A do t'i afronte ata, duke i
rrethuar, në mos me konfortin që s'kishte ku ta gjente,
me mjerimin e tij, në sfondin e të cilit shkëlqente disa
herë më mire lumturia e bujtësve të përkohshëm.


Hani u doli përpara më pare se ç'e prisnin. Ai ishte
mu në mes të një trualli të shkretë, atje ku Udha e
Kryqit pritej me Udhën e Madhe të Flamurëve dhe ku


326



në afërsi nuk kishte as katunde, as shenjë tjeter jetë.

— A ka gjë për të ngrënë? — thirri Besiani, porsa
kapërceu i pari pragun e portes.

Hanxhiu, i gjatë sa një katana, me sy gjysmë të
mbyllur, u përgjigj nëpër dhëmbë:

— Groshë të ftohtë.

Ai u gjallërua disi kur pa Dianen të kapërcente
pragun, e ndjekur nga karrocieri që mbante në dore
njërën nga çantat e saj, por sidomos kur dëgjoi hingë-
llimën e njërit prej kuajve të karrocës. Fërkoi sytë

dhe tha me zë të ngjirur.

— Urdhëroni, zotni! Mund të bëjmë edhe vezë të
skuqura me djathë. Kam edhe raki.

Ata u ulën në cepin e një tryeze të gjatë prej dru
lisi, që, si në shumicën e haneve, zinte pjesën më të
madhe të kthinës kryesore. Dy malësorë që ishin ulur
në qoshe dçejt e në dysheme, vështronin me kureshtje

në drejtim të tyre. Një grua e re kishte mbështetur
kryet mbi djepin e fëmijës e po flinte. Ngjitur rne të,
mbi ca torba ngjyra-ngjyra, dikush kishte lënë një
lahutë.

Ndërsa prisnin hanxhiun t'u sillte ushqimin, ata
vështronin përreth pa folur.

— Hanet e tjera kanë qenë më të gjalla, — tha më
në fund Diana. — Ky është i qetë.

— Më mire kështu, apo jo? — Besiani pa orën. —
Megjithëse tani është një orë e tillë... — Ai e kishte
mendjen gjetkë dhe trokiste vazhdimisht gishtat në

tryezë. — Po pamjen s'e ka të keqe, apo jo.

— Pamjen e ka të këndshme. sidomos nga jashtë.

— Pullazin e ka të pjerrët, sic të pëlqen ty. Për të
rrëshqitur dëbora dimrit.

Ajo bëri «po»- me kokë. Shprehjen e fytyrës e kishte
më të afërt tani, megjithëse qe lodhur.

— A flemë sonte këtu?

Porsa e bëri pyetjen, Besiani ndjeu zemrën t'i rrih-
te me goditje të mbytura. Ç'pësova kështu? tha me
vete. Kur e kishte ftuar për herë të pare në shtëpinë e
tij, atëherë kur ajo ishte vajzë dhe ata porsa ishin


327



njohur bashkë, ishte tronditur më pak sesa tani që
ishte gruaja e tij me kurorë. Kjo është për të luajtur
rnendsh. tha me vete.

— Si të duash, — iu përgjigj Diana.

— Çfarë?

Ajo e vështroi habitshëm.

— Ti pyete a të flemë sonte këtu. apo jo?

— Dhe ti je dakord?

— Sigurisht.

Ç'mrekulli, tha ai me vete. I erdhi ta përqafonte atë
kokë të dashur që gjithë këto dite e kishte munduar.
Vaia e një ndjesie të ngrohtë, të panjohur ndonjëherë,
e përshkonte gjithë qenien e tij. Pas kaa netësh që bi-
nin në dhoma të ndryshme, do të flinin më në fund
bashkë, në hanin e vetmuar alpin, midis shkretisë së
udhëve. Natyrisht, më mire që kishte ndodhur e gjithë
kjo. Pa këtë ai nuk do të provonte dot një ndjesi të
tillë, kaq të mprehtë e të rafinuar, që rrallëkujt i që-
llon ta provojë në jetë: përjetimin sërish të posedimit
të pare të femrës së dashur. Sepse, kaq e largët i qe
bërë ajo këto dite, saqë tani po i dukej se do ta rizbu-
lonte njëlloj si atëherë, në kohën e vajzërisë. Madje
ky përjetim i dytë po i dukej më kureshtar dhe më i
ëmbël. Jo më kot thoshin se çdo e keqe vjen për të mire.

Ai ndjeu një lëvizje pas shpine dhe ndërkaq përpara
syve të tij, si nga një bote banale, se nga mbinë disa
gjëra të rrumbullakta rne erë shpuese dhe krejt të pa-
nevojshme. Ishin pjatat me vezë të skuqura.

Besiani ngriti kokën.

— A keni një dhomë të rnire për të fjetur?

— Po, zotni, — tha hanxhiu me zë të sigurt. — Bile
dhomë me oxhak.

— Vërtet? Po kjo është mrekulli.

— Po, ashtu është, — vazhdoi hanxhiu. — Në të gjitha
bujtinat e kësaj krahine është e vështirë të gjendet një
dhomë që mund t'i afrohet asaj.

Paskam pasur vërtet fat, mendoi Besiani.

— Pasi të mbaroni së ngrëni, mund ta shikoni, zot-
ni, — tha hanxhiu.


328



— Me gjithë qejf.

Atij nuk i hahej. Diana gjithashtu nuk i hëngri ve-
zët e skuqura. Kërkoi djathë të bardhë, të cilin e la,
sepse ishte i forte, pastaj kërkoi kos dhe në fund kërkoi
përsëri vezë, por këtë herë të ziera. Besiani kërkonte të
njëjtat gjëra si ajo, pa prekur asgjë.

Fill pas drekës ata u ngjitën në katin e dytë për
të pare dhomën. Ajo, që sipas hanxhiut ishte krenaria
e gjithë bujtinave të kësaj ane të Rrafshit, nuk ishte
veçse një dhomë fare e thjeshtë me dy dritare nga veriu,
të dyja me kanatë druri dhe rne një shtrat të madh të
mbuluar me kuvertë leshi. Por oxhakun e kishte vërtet,
madje rne shenjat e hirit në të. .

— Dhoma është e mire, — tha Besiani, duke i he-
dhur një shikim pyetës së shoqes.

— Po zjarr a mund të ndezim në oxhak? — pyeti ajo
hanxhiun.

— Sigurisht. zonjë. Qysh tani.

Besianit iu duk se në sytë e saj, për herë të pare
pas kaq kohësh, kaloi një dritëz gëzimi.

Hanxhiu doli, për t'u kthyer pas pak me një krahë
dru në duar. Ai e ndezi zjarrin me ngathtësi. që tre-

gonte se e bënte këtë gjë tepër rrallë. Ata të dy shi-

konin në një mënyrë të tillë, sikur të shihnin zjarr për
herë të pare. Hanxhiu më në fund doli dhe Besiani
ndjeu përsëri atë goditjen e mbytur në pjesën e posht-
me të gjoksit. Vështrimi i tij dy-tri herë kaloi rrëshqi-
tazi mbi shtratin e madh, që kuverta e leshtë ngjyrë
qumështi i jepte një pamje të ngrohtë. Diana rrinte
. në këmbë përballë zjarrit, me shpinë të kthyer nga
ai. Me druajtje, sikur t'i afrohej një gruaje të panjo-

hur, Besiani bëri dy hapa drejt saj dhe i vuri krahun

në shpinë. Ajo i kishte duart të kryqëzuara dhe që-
ndroi ashtu pa lëvizur, ndërsa ai nisi ta puthte te
qafa dhe afër buzëve. Herë-herë syri i tij kapte reflek-
sin e kuqërremtë të zjarrit mbi mollëzat e saj. Më në
fund, kur përkëdheljet e tij u bënë më këmbëngulëse,
ajo mërmëriti me zë të ulët:

— Jo tani.


329



— Po pse?

— Dhoma është tepër e ftohtë... Veç kësaj, më duhet
të bëj një banjë.

— Ke të drejtë, — tha ai duke e puthur te flokët.

Pa i thënë asgjë, u shkëput prej saj dhe doli. Zhurma
e hapave të tij nëpër shkallë e dha në mënyrën më të për-
piktë gëzimin e tij. U kthye pas pak me një kovë të

madhe në duar, të mbushur plot me ujë.

— Falemnderit, — tha Diana dhe i buzëqeshi.

Si i dehur, ai e vuri kovën në zjarr, pastaj u

kujtua për diçka, përkuli kokën te oxhaku për të pare
në • brendësi, e bëri këtë dy-tri herë duke u mbrojtur
me pëllëmbët e duarve nga shkëndijat, gjersa e gjeti, sic
duket, atë që kërkonte, sepse thirri:

— Ja ku qenka.

Diana gjithashtu uli kokën dhe pa një çengel krejt
të nxirë nga bloza, që varej drejt e mbi zjarr, ashtu

si në shumicën e oxhakëve fshatarakë. Besiani e ngriti
kovën dhe, duke u mbajtur me njërën dore te muri i
oxhakut, me tjetrën u përpoq ta varte atë te çengeli.

— Kujdes, — thirri Diana, — do digjesh.

Por ai e kishte varur ndërkaq kovën dhe po hukat-
te gjithë gëzim dorën që i ishte përskuqur pak nga
nxehtësia.

— U dogje?

— Asgjë fare.

Në shkallë u ndien hapat e dikujt. Ishte karrocieri,
që po sillte valixhet. Ndërsa e vështronte me një bu-
zëqeshje të shpërqendruar, Besianit i dukej se gjithë
këta njerëz, që hipnin e zbrisnin shkallët me dru në
krahë, me valixhe, me çanta, s'bënin gjë tjeter, veçse
përgatitnin lumturinë e tij. Atij s'i rrihej në një vend.

— Sa të ngrohen dhoma dhe uji, a shkojmë të pimë
një kafe? — pyeti ai.

— Kafe? Si të duash, — tha Diana. — Ndoshta do të
ishte mire të shëtitnim pak. Kokën e kam krejt të tru-
11 osur nga karroca.

Pas pak ata zbritën poshtë, nëpër shkallët e drunjta
që kërcitnin, dhe Besiani nuk harroi t'i thoshte hanxhiut


330



që të kishte kujdes zjarrin, meqenëse ata donin të shë-
titnin pak.

— Me këtë rast, dua të di a ka ndonjë vend të bukur
rreth e rrotull, ndonjë vend që ia vlen barra qiranë ta
shohësh?

— Ndonjë vend të bukur rreth e rrotull? — Hanxhiu
tundi kokën në një mënyrë mohuese. — Jo, zotni, rreth
e rrotull është pothuajse shkreti.

— Ashtu!

— Po, veçse... Prisni pak. Ju keni karrocë, apo jo?
Atëherë puna ndryshon për ju. Gjysmë ore larg që kën-
dej, ose e shumta tre çerek ore, në qoftë se kuajt janë
të lodhur, ju mund të shkoni në Ujëbardhën e Epërme
për të pare liqenet alpine.

— Ujëbardha e Epërme është gjysmë ore larg me
karrocë që këndej? — pyeti Besiani, i habitur.

—Po, zotni. Gjysmë ore, e shumta tre çerek ore.
Të huajt që u ka rënë rruga këndej, s'e kanë lënë rastin
t'u shpëtojë.

— Si thua ti? — iu kthye Besiani së shoqes. — Me-
gjithëse na është mërzitur udhëtimi me karrocë, por ia
vlen barra qiranë të shohësh atë katund. Sidomos li-
qenet e famshme.

— Më kujtohen nga mësimi i gjeografisë, — tha

ajo.

— Atje ajri është i mrekullueshëm. Dhe veç kësaj,
gjersa të kthehemi ne, dhoma do të jetë ngrohur tamam...
— Ai e ndërpreu fjalën, për ta vështruar në sy në një
mënyrë që kujtonte se ishte e veçantë.

— Shkojmë, — tha ajo.

Haxhiu jioli të thërriste karrocierin, që erdhi pas
pak me një fytyrë jo fort të kënaqur. .Duhej të mbreh-
te përsëri kuajt që porsa i kishte çmbrehur, megjithatë
s'bëri asnjë kundërshtim. Ndërsa hipnin në karrocë,
Besiani i kujtoi edhe një herë hanxhiut të kishte kujdes
zjarrin. Në çastin që karroca lëvizi vetëtimthi, atë e
përshkoi mendimi se mos po bënte gabim që e linte
lehtësisht atë dhomë hani të fituar rne aq mund, por
në cast e qetësoi veten, duke thënë se pas një shëtitjeje


331



të këndshme Diana do ta ndiente veten më rnire për
gjithçka.

Mbasditja hidhte një dritë të bute mbi djerrinë. Për
shkak të një nuance të purpurt, që kushedi se nga i
vinte, ajri dukej më i ngrohtë se ç'ishte.

— Ditët po zgjaten, — tha ai dhe me vete mendoi:
Ç'po fias kështu! Koha po na rnban... Ditët janë më të
gjata tani...

Sa herë ishin thënë këto fjalë, si mjeti më i sigurt
për të mbushur zbrazëtitë në bisedat e njerëzve që
s'njiheshin" mire me njëri-tjetrin. Mos valle ata ishin
bërë aq të huaj, saqë të kërkonin ndihmën e fjalëve të
tilla? Ah, po mjaft, mendoi ai, sikur ta gjente veten në
një zhgjëndër. Ajo kohë iku tani.

Ujëbardha e Epërme u duk më përpara seç e pris-
nin. Kullat e saj ngjanin që larg si të veshura me

myshk. Bora vende-vende nuk kishte shkrirë ende dhe
copat e tokës dukeshin edhe më të zeza në fqinjërinë e saj.

Karroca vazhdoi rrugën drejt liqeneve, pa hyrë
në katund. Kur ata zbritën, u dëgjua kambana e ki-

shës. Diana mbajti këmbët e para. Ajo u kthye si për

të gjetur nga ç'drejtim po vinin tingujt, po kisha nuk
dukej. Vetëm copat e zeza të tokës, të pleksura dra-
matikisht me pllangat e dëborës së pashkrirë, në mu -
ngesë të kishës, shpejtuan të mbushnin shikimin e
saj. Ajo u ktheu shpinën atyre dhe u mbështet te

krahu i të shoqit. Po i afroheshin njërit prej liqeneve.

— Sa janë gjithsej? — pyeti Diana.

— Më duket, gjashtë.

Ishin vetëm mbi gjethnajën e trashë ngjyrëkafe, të
përbërë nga shumë shtresa fletësh stinash të shkuara
dhe të kalbëta vende-vende gëzueshëm, si nga një së-

mundje luksoze. Bashkëjne peshën e saj mbi krahun
e tij, Besiani ndjeu se e shoqja matej t'i thoshte diçka.
Zhabëllima e gjetheve nën këmbët e tyre e bënte më
të qetë ankthin e saj.

— Ja dhe liqeni tjeter, — tha papritur ajo, duke tre-
guar zallishten e tij midis pishave dhe, tamam në
çastin kur ai ktheu kokën andej, vazhdoi: — Besian, ti


332



me siguri do të shkruash diçka më të mire për Rrafshin.

Ai u kthye si ta kishin shpuar me shtizë. Klith-
mën «Çfarë?» e mbyti në çastin e fundit. Jo, më rnire
të mos e dëgjonte për herë të dytë pyetjen. lu duk si-
kur ballin ia përvëloi një potkua i skuqur.

— Pas këtij shtegtimi, — vazhdoi ajo me një ton
të bute, — është e natyrshme... diçka më të vërtetë...

— Sigurisht, — ia bëri ai, — sigurisht.

Ai potkoi i nxehtë ishte akoma mbi ballin e tij.
Diçka nga enigma po i zbulohej... Nga enigma e hesh-
tjes... Në të vërtetë s'kishte qenë asnjëherë enigmë...
Pothuajse e dinte, pothuajse e priste që ajo fia kërkonte
këtë përpara natës së pare të dashurisë së tyre të re,
si një shpërblim për marrëveshjen, për paktin...

— Une të kuptoj, Diane, — tha ai me një zë çudi-
tërisht të lodhur, — une natyrisht e kam shumë të vë-
shtirë, por të kuptoj...

— Ç'mrekulli që është këtu, — tha ajo duke ia prerë
fjalën. — Sa mire bëmë që erdhëm.

Ai ecte pa e pasur mendjen në vend dhe kështu
shkuan gjer te liqeni i dytë, pastaj u kthyen pas. Tek
po ktheheshin, ai nisi ta mblidhte veten dhe përherë
e më tepër e conte mendjen te dhoma e ngrohtë me
oxhak që i priste në han.

Ata arritën te vendi ku kishin lënë karrocën, por,
në vend që të hipnin në të, vazhduan rrugën për të pare
katundin. Karroca i ndiqte pas.

Njerëzit e pare që takuan në udhë, dy gra të ngar-
kuara me bucela uji, ndalën hapat dhe i kundruan një
copë herë. Në kundërshtim me peisazhin e bukur, nga
afër kullat dukeshin edhe më të zymta. Në rrugët e
fshatit, sidomos në sheshin përpara kishës, kishte nje-
rëz. Tirqit e ngushtë bojë qumështi, me atë vijë të
zezë që i përshkonte anash, të ngjashme çuditërisht rne
shenjën që tregon shkarkim elektriciteti, jepnin gjithë
nervozizmin e ecjes së tyre.

— Diçka do të ketë ndodhur, — tha Besiani.

Ata vështruan një copë herë në drejtim të njerëz-


333



Ve, per të kuptuar se ç'mund të kishte ndodhur. Por
ndodhia dukej e një natyre disi të qetë dhe solemne.

— Ajo do të jetë valle kulla e ngujimit? — pyeti
Diana.

— Ndoshta. Ashtu duket.

Diana mbajti këmbët për ta pare më mire kullën
e mënjanuar.

— Në qoftë se atij malësorit që pamë atëherë, atij
që biseduam sot, i ka mbaruar besa këto dite, rne siguri
ka përfunduar në ndonjë kullë ngujimi, apo jo? — pyeti
Diana.

— Sigurisht, — u përgjigj Besiani, pa i hequr sytë
nga grumbulli i njerëzve.

— E, në qoftë se mbarimi i besës e zë gjakësin në
udhëtim e sipër, larg katundit të vet, atëherë ai mund
të futet në çfarëdo kulle ngujimi?

— Besoj se po. Është e njëjta gjë si për udhëtarët
që i zë nata diku dhe futen në bujtinën e pare që u del
përpara.

— Kështu që ai mund të jetë futur edhe te kjo ku-

11 ë ?

Besiani buzëqeshi.

— Mundet. Megjithatë s'e besoj. Ka kaq shumë kulla
ngujimi dhe, veç kësaj, ne e pamë atë shumë larg që
këndej.

Diana ktheu edhe një herë kokën nga kulla dhe në
rrënjë të shikimit të saj, te bishtat e syve, atij iu duk
se pa një lloj lakmie buzëqeshëse. Por në atë çast ai
vuri re se nga grumbulli i njerëzve dikush ua bënte
me dore. Një xhaketë me katrorë, ca fytyra të njohura.

— Pa shih kush qenka, — tha Besiani, duke treguar
me kokë andej.

— Ali Binaku, — tha Diana me zë të ulët, prej të
cilit nuk kuptohej nëse e dëshironte apo jo këtë takim.

Ata u takuan mu në mes të sheshit. Gjeometri kup-
tohej menjëherë që kishte kthyer ndonjë gotë. Sytë e
çelët të mjekut, madje jo vetërn sytë, po krejt lëkura e
tij e hollë e kuqe, dukeshin të pikëlluara. Kurse prapa
ftohtësisë së zakonshme të Ali Binakut mezi ndihej një


334



lodhje solemne. Pas tyre vinte një grumbull jo i vogël
malësorësh.

— Vazhdoni udhëtimin nëpër Rrafsh? — pyeti Ali
Binaku me zërin e tij të tingullt.

— Po, — u përgjigj Besian Vorpsi. — Edhe disa dite
akoma.

— Tani ditët po zgjaten.

— Po. Është "tamam prill. Po ju këndej?

— Ne? — ia bëri gjeometri. — Ne si përherë, nga
katundi në katund, nga flamuri në flamur... Portret
grupi me një njollë gjaku...

— Si?

— Desha të bëja një krahasim... Si të thern, një
krahasim nga bota e pikturës...

Ali Binaku e vështroi ftohtë.

— Kishit ndonjë gjyqësi këtu? — iu drejtua Be-
siani Ali Binakut.

Ali Binaku pohoi me kokë.

— Dhe çfarë gjyqësie se, — ndërhyri pranë gjeometri. —
Sot ai, — gjeometri tregoi me kokë Ali Binakun, — ka
bërë një gjyqësi që do të kalojë si gojëdhënë brez pas
brezi.

— S'duhet tepruar. — tha Ali Binaku.

— Une s'teproj asgjë. — tha gjeometri. — Veç kë-
saj, ai është shkrimtar dhe duhet ta dëgjojë gjyqësinë
tende, Ali Binak.

Pas disa minutash ngjarja, për shkak të së cilës
ishte thirrur në katund Ali Binaku me ndihmësit e vet,
u riprodhua nga disa gojë, që ndërprenë. plotësuan apo
ndreqën njëra-tjetrën, sidomos atë të gjeometrit. Ajo
ishte kështu:

Para një jave anëtarët e një fisi vrasin një vajzë
të tyre të mbetur shtatzënë. Ishte e qartë që së shpeiti
do të vrisnin edhe djalin që kishte pasur marrëdhënie
dashurie me viktimën. Familja e djalit merr vesh ndër-
kaq se foshnia e vajzës. aë nuk arriti të lindte, kishte
qenë mashkull. Ajo i del përpara punës dhe e shnall
veten në gjak me familjen e vaizës, pikërisht për shkak
të foshnjës-mashkull që i përkiste asaj, pavarësisht se


335



djali i tyre s'kishte kurorë me viktimën. Duke e bërë

këtë, familja e djalit shpall se i ka borxh gjak, pra ka

radhën për të vrarë dikë nga fisi i vajzës. Në këtë më-
nyrë familja e djalit e siguron djalin fajtor nga ndë-
shkimi dhe e zgjat paqen sa të dojë ajo, duke i lidhur

duart paies kundërshtare. Kuptohet që familja e vajzës
e kundërshton një gjë të tillë me force. Puna shkon në
pleqësinë e katundit, por nuk është kaq e lehtë për t'u
zgjidhur. Familja e vajzës, e trullosur nga fatkeqësia,
ka të drejtë të tërbohet nga mendimi se i paska akoma
një gjak borxh paies kundërshtare, një pinjoll i së ci-
lës u bë shkaktar për vdekjen e vajzës. Ajo ngul këm-
bë për të kundërtën. Por, nga ana tjetër. në bazë të

kanunit, foshnj a-mashkull, qoftë edhe në bark të në-
nës, i përket fisit të djalit dhe për vdekjen e tij lypet

gjak njëlloj si për një burrë. Pleqësia e katundit nuk
është në gjendje ta zgjidhë çështjen dhe kështu thërret

kanuntarin e madh Ali Binakun.

Gjyqësia është bërë para një ore. (Tamam në kohën
që ne shëtitnim te liqenet, mendoi Besiani). Si gjithë
gjyqësitë e kanunit, ajo kishte qenë tepër e shkurtër.

Përfaqësuesi i familjes së djalit i qe drejtuar Ali Bi-
nakut: Desha të di, perse ma derdhën atë mieli (do-
methënë foshnjën e palindur). Dhe Ali Binaku i qe për-
gjigjur aty për aty: Ç'donte mielli yt në thes të huaj?
(Domethënë në barkun e vajzës së huaj, pa kurorë).
Gjyqin s'e kishte fituar asnjëra paie dhe të dy palet u
quajtën të lara nga gjaku.

I qetë, pa lëvizur asnjë muskul në fytyrën e bar-

dhë dhe pa bërë as ndërhyrjen më të vogël, Ali Binaku
dëgjoi tregimin e zhurmshëm të gjyqit të tij.

— Eh, i famshëm je, — ia bëri në fund gjeometri,
me sy të përlotur nga pi ja e nga admirimi.

Dalngadalë ata kishin nisur të lëviznin në forme
shëtitjeje nëpër sheshin e fshatit. Gjatë ecjes zhven-
doseshin disa përpara, disa prapa.

— Në fund të fundit, po t'i shikosh me gjakftohtësi,
janë gjëra të thjeshta, — tha mjeku, që u gjet përkrah
Vorpsëve. — Edhe te rasti i fundit, që duket aq drama-


336



tik, në thelb duhet kërkuar raporti borxhdhënës dhe
borxhli.

Mjeku vijoi të fliste, po Besiani nuk e dëgjonte

me shumë vëmendje. Ai nisi të shqetësohej për tjetër
gjë: mos po i bënte keq Dianes rihapja e një bisede të
tillë? Dy ditët e fundit ata sikur ishin larguar pak prej
këtyre bisedave dhe ajo kishte nisur më në fund të

Çelej.

— Po ju, si keni përfunduar këtu në Rrafsh? — pyeti
ai sa për të këmbyer bisedë. — Ju jeni mjek apo jo?

Tjetri buzëqeshi hidhur. ,

— Kam qenë, tani jam tjetër gjë.

Në sytë e tij u duk një brengë e madhe dhe Besia-
nit i shkoi ndër mend se sidoqoftë sytë e çelët, mad je
sytë që në parnjen e pare mund të të duken të stipe-

lare, janë në gjendje të japin një brengë më mire se
gjithë llojet e syve.

— Une kam mbaruar në Austri për kirurg, — vazh-
doi mjeku. — Me turmën e pare dhe të fundit që dërgoi
mbretëria me bursën shtetërore. Ju ndoshta keni dë-
gjuar se si përfunduan pjesa më e madhe e studentëve
pas kthimit nga jashtë. E pra, une jam një nga ata.

Zhgënjim i piote, as klinikë, as mundësi për të ushtruar
profesionin. Ca kohë qëndrova pa punë, pastaj rastë-
sisht, në një kafe të Tiranës, u njoha rne këtë njeri, —
ai tregoi rne kokë gjeometrin, — i cili më propozoi këtë
punë të çuditshme.

— Portret grupi me një njollë gjaku, — tha prapë
gjeometri, që ishte afruar dhe po ndiqte bisedën e ty-
re. — Ku ka gjak, aty na ke edhe ne.

Mjeku nuk i kushtoi asnjë vëmendje fjalëve të tij.

— Dhe ju me diesine e mjekut i jeni i nevojshëm
Ali Binakut në punën e tij? — pyeti Besiani.

— Natyrisht. Ndryshe s'do të më merrte rne vete.

Besian Vorpsi e vështroi një copë herë me habi
bashkëfolësin.

— S'ka asgjë për t'u çuditur, — vazhdoi mjeku. —
Në gjyqësitë e kanunit, kryesisht kur është fjala për
çështje që kanë të bëjnë me vrasje, sidomos me pla-


2 2-2


337



gosje, është përherë e nevojshme prania e dikujt që të
ketë disa njohuri elementare të mjekësisë. Natyrisht as
që bëhet fjalë për një kirurg. Bile do të thosha se iro-
nia më e madhe e gjendjes sime është pikërisht se
une merrem rne një punë që mund ta kryente infer-
mieri më i thjeshtë, për të mos thënë një njeri i za-
konshëm që diçka di për anatominë e trupit të nje-
riut.

— Që di diçka?... A është e mjaftueshme kjo?

Mjeku buzëqeshi përsëri rne hidhërim.

— E keqja është se ju me siguri kujtoni që une
merrem këtu me mjekime plagësh, apo jo?

— Natyrisht. Une e kuptoj që ju, për arsyet që i
thatë, e keni braktisur profesionin e kirurgut, por ama
plagët rnund t'i mjekoni, apo jo?

— Jo, — tha rnjeku. — Kjo do të ishte gjysma e së
keqes, që une të merresha së paku me mjekimin e pla-
gëve. Por une s'merrem me to aspak. Më kuptoni? As-
pak. Malësorët gjithë jetën i kanë mjekuar vetë pla-
gët dhe kështu vazhdojnë edhe sot, me raki, me du-
han, me mënyrat më barbare, sic është për shembull
nxjerrja e plumbit me Dlumb etj., etj. Pra, ata s'e kër-
kojnë kurrë mjekun. Kurse une jam këtu për tjetër
gjë. Më kuptoni? Une jam këtu io si mjek, as si ndih-
mësmjek, por si ndihmësjurist. Ju duket e çuditshme?

— Jo dhe aq, — tha Besian Vorpsi. — Diçka e njoh
edhe une kanunin dhe po e marr rne mend me ç'punë
merreni.

— Me numërimin e plagëve dhe rne klasifikimin
e tyre, vetëm me këtë, — tha prerazi mjeku.

Ishte hera e pare që Besianit iu duk se tjetçi po
bëhej nervoz. Ai ktheu kokën nffa Diana, por sytë e
tyre nuk u takuan dot. Pa dyshim që kjo bisedë s'i
bëri aspak mire, mendoi. por tani. të bëhet si të bëhet.
Veç të mbarojë sa më shpejt dhe të ikim që këndej.

— Ju ndoshta e dini se. sipas kanunit, plagosia shly-
het me gjobë. Çdo plage pnguhet veç e veç, dhe çmirni
i plages varet nga vendi ku ndodhet. Plagët e kokës
paguhen, për shembull. dy herë më shtrenjtë se ato të


338



trupit, që gjithashtu ndahen ne dy kategori, nga brezi
e lart e riga brezi e poshtë, e kështu me radhë. Puna
ime si ndihmës i Ali Binakut është vetëm kjo: të për-
caktoj numrin e plagëve dhe vendin e tyre.

Ai vështroi në fillim Besian Vorpsin, pastaj të sho-
qen, sikur të donte të kuptonte se sa arritën tek ata
fjalët e tij.

— Plagosjet krijojnë problëme në gjyqësitë ndoshta
më tepër se edhe vetë vrasjet, — vazhdoi rnjeku. — Ju
ndoshta e dini se, sipas kanunit, një plagosje, në qoftë
se nuk shlyhet me gjobë, quhet e barabartë me gjysmë
gjaku. Pra, një njeri i plagosur, për kanunin, është
gjysmë i vrarë, si të thuash, gjysmë hije. Rrjedhimisht
dy plagosje të pashlyera barazohen me një gjak. Me një
fjalë, në qoftë se dikush plagos dy vetë të një fisi
tjetër, ose plagos dy herë të njëjtin njeri, ai, poqese
nuk i zhdëmton plagosjet, ka borxh një gjak.

Mjeku përsëri heshti një grime për t'u lënë atyre
kohë të gëlltitnin fjalët e tij.

— E gjithë kjo krijon problëme tepër të ngatërruara,
kryesisht ekonomike, — vazhdoi. — Ju më shikoni me
habi dhe une po e përsërit: kryesisht ekonomike. Ka
familje që nuk paguajnë dot dy plagosje dhe pranojnë
të japin për të një jetë njerëzore. Ka të tjerë që janë
gati të shkatërrojnë krejt ekonominë e tyre, të paguajnë
qoftë edhe njëzet plage të viktimës, veç të kenë të
drejtën që, pasi viktima të shërohet prej tyre, ta vrasin
atë përsëri. E çuditshme, eh, por ka edhe më. Kam njo-
hur një tip në Lugjet e Zeza, që për vite me radhë
është duke e mbajtur familjen me bukë me zhdëmtimet
që rnerr nga plagosjet që i bëhen prej gjakësve të tij.
Ka shpëtuar disa herë pa u vrarë dhe i ka shkrepur
në kokë se, me anë të disa stërvitjeve që ka bërë, rnund
të shpëtojë përherë prej plumbit, duke krijuar kështu,
i pari në bote, profesionin e njeriut që ushqehet prej
plagëve të veta.

— Ç'tmerr! — murmuriti Besian Vorpsi. Ai ktheu
kokën nga Diana dhe ajo sesi iu duk, më e bardhë në
fytyrë. Të marrë fund sa më pare kjo bisedë, rnendoi.


339



Tani dhoma e hanit, oxhaku dhe kusia me ujë, e varur
mbi të, iu dukën tepër të largëta. Të ikirn, rnendoi për-
sëri. Të ikim sa më pare që këndej.

Njerëzit ishin shpërndarë në grumbuj të vegjël në-
për shesh, dhe ata të dy me Dianen kishin mbetur ve-
tëm me mjekun.

— Ju ndoshta e dini, — vazhdoi mjeku, (Une s'di dhe
s'dua të di asgjë, deshi ta ndërpriste Besiani.), — që,
sipas kanunit, kur dy vetë goditen flakë për flakë dhe
njëri vritet. kurse tjetri plagoset, atëherë i plagosuri
paguan tepricën e gjakut? Me një fjalë, ashtu sic ju
thashë në fillim, shpeshherë prapa gjithë këtij dekori
gjysrnë mitik duhet kërkuar ekonomia. Mund të tingë-
llojë cinike, por në kohën e sotme, ashtu si çdo gjë

tjetër, edhe gjaku është shndërruar në mail.

— O, jo, — kundërshtoi Besiani. — S’duhet pare
kaq thjeshtë. Natyrisht ekonomia ka pjesën e vet në

shpjegimin e shurnë dukurive, megjithatë s'duhet tep-
ruar me të dhe me këtë rast desha t'ju pyes, mos e

keni shkruar ju një artikull për gjakmarrjen, që u
ndalua nga censura mbretërore?

— Jo, — tha prerazi rnjeku. — Të dhënat i kam
dhënë une, por artikulli u shkrua nga tjetërkush.

— Atje, me sa më kujtohet, përmendeshin pikë-

risht fjalët «gjaku është kthyer në mail».

— Është një e vërtetë e palujtshme.

— E keni lexuar Marksin? — pyeti Besiani.

Tjetri nuk u përgjigj, vetëm e vështroi ngultazi, si-
kur t'i thoshte: po ti që më pyet mua, e ke lexuar?

Rrëshqitazi Besiani pa profilin e Dianes dhe e ndjeu
se duhej ta kundërshtonte mjekun.

— Ju, edhe vrasjen që u gjykua sot, e shpjeguat në
mënyrë të thjeshtëzuar, — tha duke kërkuar një shkak
kundërshtimi.

— Aspak, — ia bëri mjeku. — E thashë dhe e për-
sëris: e gjithë drama që u gjykua sot, s'ishte veçse një
çështje borxhi.

— Natyrisht borxh, por ama është fjala për një
borxh gjaku.


340



— S'ka rëndësi, gjak, rubin, apo stof. Për mua ai
ishte borxh dhe asgjë tjetër.

— S'është njëlloj.

— Njëlloj është.

Zëri i mjekut ishte bërë i egër. Kurse lëkura e ho-
he i qe skuqur flakë. Besiani e ndjeu veten të fyer.

— Është një shpjegim tepër naiv, për të mos për-
dorur fjalën cinik, — tha ai.

Sytë e mjekut u bënë të akullt.

— Naiv jeni ju, — tha ai, — naiv dhe cinik bashkë,
ju bashkë me artin tuaj.

— Mos bërtitni, — tha Besiani.

— Do të bërtas, bile gjer në kupë të qiellit, — tha
mjeku, duke e ulur megjithatë zërin. Por kështu i ulët,
duke dalë me vërshëllimë midis buzëve, zëri i tij
ngjante edhe më kërcënues. — Librat tuaj, arti juaj, ai bie
erë i gjithi krim. Në vend që të bëni diçka për këta
malësorë të mjerë, ju bëni sehir vdekjen e tyre, kër-
koni në të motive eksitante, kërkoni të bukurën, për
artin tuaj. Nuk e shihni që kjo është një bukuri që vret,
sic e ka thënë një shkrimtar i ri, që ju me siguri nuk
e doni. Ju më sillni ndër mend ata teatrot brenda në
pallatet e aristokratëve ruse, ku skenat janë të gjera

për të luajtur në to me qindra vetë, kurse salla është aq
e vogël, sa për familjen e princit. Ja, rne ata aristokratë

më ngjani. E nxitni një popull të tërë të lozë një teatër

të përgjakur, kurse vetë rrini në lozhë dhe bëni se-
hir, bashkë me damat tuaja.

Besiani vuri re se Diana mungonte. Do të jetë diku
më përpara, ndoshta me gjeometrin, mendoi si i mpirë.

— Po ju, — e ndërpreu ai mjekun, — e kam fjalën
për ju personalisht, ju që jeni mjek, që na i kuptokeni
gjërat ashtu sic duhet, perse merrni pjesë ju në këtë

mistifikim? A? Perse ushqeheni në kurriz të tij?

— Për mua keni të drejtë, — tha mjeku. — Une s'jam
veçse një dështak i mjerë. Por, së paku, une e kuptoj se
ç'jam dhe nuk helmoj botën me libra.

Besiani prapë kërkoi Dianen me sy, po nuk e pa.
Nga një anë, më mire që nuk e dëgjoi gjithë këtë marrë-


341



zi, mendoi. Mjeku diçka po thoshte dhe Besiani u për-
poq të përqendrohej, por, kur hapi përsëri gojën, në vend
që t'i përgjigjej atij, tha, sikur të fliste me vete:

— Ku është gruaja ime?

Tani e kërkonte rne sy midis grumbullit të vogël të
njerëzve, që, ashtu si edhe më pare, lëviznin ngadalë
te sheshi përpara kishës.

— Diane! — thirri kot më kot.

Ca njerez kthyen kokat.

— Ndoshta ka hyrë në kishë nga kureshtja, ose në
ndonjë shtëpi për në banjë, tha mjeku.

— Ka mundësi.

Vazhduan të ecnin, po Besiani ishte i trullosur.
S'duhej të isha larguar nga hani, mendoi.

— Më falni, — tha mjeku me zë të bute. — Ndoshta
e teprova.

— S'ka gjë. Ku të ketë shkuar valle?

— Mos u bëni rnerak. Këndej rrotull është. Ju rne-
rren mendtë? Jeni zverdhur në fytyrë.

— S'karn gjë.

Besiani ndjeu dorën e mjekut që e mbajti për krahu,
deshi ta hiqte, por aty për aty e harroi. Ca kalamaj vi-
nin anash grumbullit të pare të njerëzve, atje ku ishte

Ali Binaku me gjeometrin dhe diçka tregonin me dore.
Besiani ndjeu një hidhërim në gojë. Liqenet, i vetëtiu
ndër mend. Ai qilim i vjetër gjethesh, i kalbur tragji-
kisht, me atë prarim të gënjeshtërt sipër tij...

Ai po ecte me hapa të mëdhenj drejt grupit të Ali
Binakut. Është mbytur? pyeti me vete që larg. Por

fytyrat e tyre ishin të ngurosura në një mënyrë të ve-
çantë. Asnjë ngushëllim s'vinte prej tyre.

— Ç'është? — pyeti ai me zë të marre dhe, pa e di-
tur as vetë pse, ndoshta nga pam ja e atyre fytyrave, në
vend që të pyeste «ç'ka pësuar?», pyeti: «ç'ka bërë?»

Përgjigjja mezi doli nga ato nofulla të kyçura pa

mëshirë. lu desh t'ia përsëritnin atë dy-tri herë, gjersa
ta merrte vesh: Diane Vorpsi kishte hyrë në kullën e
nguj imit.


342



Si kishte ndodhur? As në atë cast dhe as më vonë,
kur ndodhia nisi të tregohej e plotësuar nga gjithë dë-
shmitarët (ndihej menjëherë se ajo ishte një nga ato
lloj ndodhish, që kishin në vetvete edhe realitetin, por
edhe tymtajën, që e ndante nga jeta e zakonshme, pra
një ndodhi tepër e prirur për t'u shndërruar në gojdhënë),

pra, as në atë cast e as më pastaj nuk u mor dot vesh

saktësisht se si gruaja e re kryeqytetase arriti të futej
në kullën ku nuk shkelte kurrë kërnbë e jashtme. Madje,
ajo që ishte akoma më e pabesueshme se vetë hyrja,
ishte fakti që nuk u vu re prej askujt, ose, më saktë,
diçka u vu re, që ajo u largua, që u end aty rrotull,
por askush nuk e pati vëmendjen të kthjellët për ta
ndjekur endjen e saj, me përjashtim të ca kalamajve.
Ndoshta as ajo vetë, po të pyetej se si e bëri rrugën
gjer atje dhe si arriti më në fund të futej, nuk do të
ishte në gjendje të shpjegonte asgjë. Nga fjalët e rralla
që thuhej se mbetën prej saj në Rrafsh, u hamendësua
se ajo, në ato caste, pati një lloj shkëputjeje nga gjith-
çka, një lloj hurnbje peshe, e cila ia bëri të lehtë jo
vetëm idenë, por edhe vetë rrugën gjer te kulla. Ma-
dje nuk përjashtohej që pikërisht kjo gjë ndihmoi edhe
në humbjen e përgjithshme të vëmendjes ndaj saj, vë-
mendje që do ta ndalonte gjithsesi të bënte hapin e
kobshëm. Në të vërtetë, sic e rikujtonin tani, ajo qe
larguar prej njerëzve dhe i qe afruar kullës së nguji-
mit me ca lëvizje të lehta si p. ij fluture që i afrohet

llambës që djeg. Valëvitej në erë, shtyhej në atë drej-

tim dhe ashtu lehtësisht, si një gjethe e shtyrë nga era,
hyri, ose, më mire, ra në pragun e saj...

I bërë balte në fytyrë, Besian Vorpsi e kuptoi më në


343



fund ç'kishte ndodhur. Gjëja e pare që. u përpoq të bën-
te, ishte të sulej me vrap për ta nxjerrë gruan e vet që
andej, por ca duar të fuqishme e kapën nga të dy
krahët.

— Lëshomëni, — thirri ai me zë të ngjirur.

Fytyrat e tyre ishin pranë tij si gurët e palëvizshëm
të një muri. Midis tyre spikatte fytyra e bardhë e Ali
Binakut.

— Lëshomëni, — iu drejtua atij, megjithëse Ali Bi-
naku nuk ishte një nga ata që e rnbanin.

— Qetësohuni, zotni, — tha Ali Binaku. — Ju nuk
mund të shkoni atje, sepse atje nuk mund të hyjë askush
përveç priftit.

— Po atje është gruaja ime, — thirri Besiani. — E
vetme rnidis atyre...

—Keni të drejtë. Diçka duhet bërë, por ju vetë
s'rnund të shkoni atje. Mund t'ju qëllojnë me pushkë, më
kuptoni? Mund t'ju vrasin.

— Atëherë të thirret prifti, apo kush dreqin tjetër
duhet për të hyrë atje.

— Prifti u lajmërua, — tha Ali Binaku.

— Po vjen, ja ku është.

Rreth e rrotull ishin grumbulluar shumë njerëz. Mi-
dis tyre Besiani pa karrocierin, që po e vështronte me
sy të çakarritur, duke pritur hdonjë urdhër prej tij.
Por Besiani i hoqi sytë.

— Largohuni, — iu drejtua Ali Binaku turmës. Di-
sa bënë ca hapa më tutje, por prapë qëndruan në vend.

Prifti u afrua duke marrë frymë rne zor. Fytyra
e tij e flashkët, me qeska të mëdha poshtë syve, du-
kej tepër e alarmuar.

— Sa kohë ka që ka hyrë? — pyeti ai.

Ali Binaku vështroi përreth në një mënyrë pyetëse.
LF dëgjuan disa zëra përnjëherësh. Dikush thoshte gjys-
më orë, dikush një ore, dikush një çerek ore. Shumica
ngrinin supet.

— S'ka rëndësi, — tha Ali Binaku. — Kryesorja është
që diçka duhet bërë.

Ai me priftin diçka po thoshin kokë më kokë. Be-


344



siani dëgjoi fjalët e Ali Binakut: «Atëherë po vij edhe
une me ju», dhe mori pak zemër. Nëpër turmë u dë-
gjuan fjalët: «Po shkon prifti bashkë me Ali Binakun.»

Prifti u nis i pari. Ali Binaku eci pas tij. Pasi bëri
dy-tre hapa, ai u ndal dhe iu kthye njerëzve:

— Askush tjetër të mos afrohet. Ata mund të që-
Uojnë.

Besiani ndjeu se akoma po e mbanin për krahësh.
Ç'është kjo që më gjeti mua, dënesi ai me vete. Në
sytë e tij bota e tërë u zbraz, mbetën vetëm ato dy fi-
gura lëvizëse, prifti dhe Ali Binaku, dhe kulla e nguji-
mit, drejt së cilës ata po shkonin.

Zërat përreth vinin si një vërshëllimë e largët ere
nga një bote tjetër. Mbi priftin s'mund të qëllojnë, se e
mbron kanuni, por mbi Ali Binakun po. As mbi Ali Bi-
nakun s'besoj se qëllojnë. Atë e njeh gjithkush.

Prifti dhe Ali Binaku ishin në mes të rrugës, kur
Diana u shfaq te dera e kullës së ngujimit. Atë që ndo-
dhi në ato caste, Besiani s'e mbante mend mire. Ishte
një përpjekje e tij e pambarim për t'i dalë përpara,
një mbajtje e njerëzve për krahësh dhe zërat: prit sa të
largohet edhe pak nga kulla, sa të mbërrijë gjer te gurët
e bardhë. Pastaj ai pa mjekun që u duk e u zhduk di-
ku, pastaj prapë një përpjekje e tij dhe prapë të njëjtët
zëra, që mundoheshin ta qetësonin.

Më në fund Diana arriti gjer te gurët e bardhë, dhe
njerëzit e lanë Besianin, megjithëse dikush tha: Mos e
lini, bre burra, se do ta vrasë gruan. Diana ishte e bar-
dhë si pëlhurë. Në fytyrë s'kishte as tmerr, as vuajtje,
as turp, kishte vetëm një mungesë të frikshme, sidomos
në zonën e syve. Me ankth, vështrimi i Besianit kër-
koi ndonjë shqyerje në rrobat, apo njolla të zeza te bu-
zët e te qafa, por iu duk se s'kishte gjëra të tilla. Ai do
të psherëtinte ndoshta i lehtësuar, sikur të mos ishte
ajo zbrazëtia e syve.

Me një lëvizje që s'ishte as e rreptë, por as e
dhemshur, ai e kapi nga krahu të shoqen. dhe duke ecur
vetë i pari, e tërhoqi atë drejt karrocës, ku u futën njëri
pas tjetrit, pa folur e pa u përshëndetur me asnjeri.


345



Karroca rendte me shpejtësi nëpër udhën e madhe.
Sa kohë kishin që udhëtonin kështu: një minute. një
shekull? Besian Vorpsi u kthye më në fund nga e
shoqj a:

— Pse s'flet? — i tha. — Pse s'ma shpjegon si ndo-

dhi?

Ajo rrinte e platitur në ndenjëse, me vështrimin
përpara, sikur ai të mos ishte aty. Atëherë ai e kapi
- për bërryli fort, me egërsi.

— Fol, ç'bëre atje brenda?

Ajo as u përgjigj dhe as e tërhoqi krahun që ai po
ia shtrëngonte si me darë.

Perse shkove atje, thirri atëherë pa zë. .Për të pa-

re sa e tmerrshme qe drama? Për hakmarrje ndaj meje?
Apo për të kërkuar atë malësorin e asaj dite, atë

Gjorg... Gjorg... Kullë më kullë ngujimi do të të kër-

koj... A?

Të gjitha këto pyetje ia bëri pastaj me fjalë pak a
shumë të tjera, por me të njëjtën renditje, por ajo s'u
përgjigj për asnjërën dhe ai e kuptoi që të gjitha ato
shkaqe ishin të vërteta. Papritur ai ndjeu një lodhje
të madhe si asnjëherë tjetër.

Jashtë po ngrysej. Muzgu, i ndihmuar nga mje-
gulla, po binte me shpejtësi mbi udhë. Pas xhamit të
karrocës iu duk se pa midis mjegullës një njeri të hi'-
pur mbi rnushkë. Fytyra e verdhë e shtegtarit, që Be-
sianit iu duk e njohur, e ndoqi për një grirne karrocën.
Ku vete nëpër këtë rnuzg «Qehajai i gjakut»-, mendoi.

Ku vete ti? i tha pas pak vëtes. I vetëm në kë-

të Rrafsh të huaj, në muzgun plot fantazma, ku?...


346



Pas gjysmë ore karroca ndaloi përpara hanit. Njëri
pas tjetrit ata ngjitën shkallët e drunjta dhe hynë në
dhomë. Zjarri ishte ende i ndezur dhe kova me ujë, që
hanxhiu me siguri e kishte mbushur përsëri, ishte atje
krejt e nxirë nga bloza. Një llambë me vajguri lë-
shonte dritë të pasigurt përreth. Askush nuk u mor as
me zjarrin, as me kovën. Diana u zhvesh dhe u shtri
në shtrat, duke mbuluar me njërin krah sytë, për t'u
mbrojtur nga drita e llambës. Ai qëndroi në këmbë pra-
në dritares, me vështrimin nga xhamat dhe vetëm herë
pas here kthehej për të pare krahun e saj të bukur, me
një rrip dantelle, rrëshqitur poshtë supit, që vazhdonte
t'i mbulonte gjysmën e fytyrës. Ç't'i kenë bërë valle
ata polifemët gjysmë të verbër? tha me vete. Dhe e
ndiente që kjo ishte një nga ato lloj pyetjesh, që ishin
të afta të mbushnin një jetë të tërë njerëzore.


Ata qëndruan në han atë natë dhe gjithë ditën e
nesërme, pa dale fare nga dhoma. Hanxhiu ua solli
ushqimin në dhomë, i habitur pa masë, që nuk kër-
kuan më t'u ndizej zjarri në oxhak.

Në mëngjesin e dites së pasnesërme (ishte shtatë-
mbëdhjetë prill) karrocieri çoi valixhet në karrocë, dhe
ata, burrë e grua, pasi paguan dhe u përshëndetën
ftohtë me hanxhiun, u nisën për udhë.

Po iknin nga Rrafshi.


347



KAPITULLI I SITATE


Mëngjesi i shtatëmbëdhjetë prillit Gjorgun e ZUH
në Udhën e Madhe, që të conte për në Brezftoht. Me-
gjithëse kishte qysh në agim që udhëtonte pa pushuar
asgjëkund, e kuptoi se gjer në Brezftoht do t'i duhej
së paku një dite udhë akoma, kurse besa e tij mbaronte
në mesditë.

Ai ngriti kokën lart për të kërkuar në qiell diellin,
të cilin rete e larta e mbulonin pa e fshehur megjithatë
vendin ku ndodhej. Mesdita nuk është larg, rnendoi,
duke e ulur vështrimin mbi udhë. Nga lbyrja e syve
udha i dukej plot reflekse të kuqërremta. Tek ecte, men-


348



donte se, në qoftë se besa e tij do të mbaronte në

mbrëmje, ai do të kish mundur të mbërrinte në shtëpi së
paku aty nga mesnata. Mirëpo ajo, si shumica e besave,
mbaronte në mesditë. Dihej se në këtë rast. në qoftë se
i besëtuari vritej pikërisht ditën e mbarimit të besës, i
shikohej se në ç'anë i bënte hije koka fill pas rrëzimit
në tokë, nga perëndimi apo nga lind ja. Në qoftë se

koka i bënte hije nga lind ja, do të thoshte se ai ishte
vrarë pas mesditës, pra pas mbarimit të besës. Në
qoftë se koka i bënte hije A , nga perëndimi, do të thoshte
se ishte vrarë para kohe, pra me pabesi.

Gjorgu ngriti përsëri kokën. Punët e tij kishin li-
dhje atë dite me qiellin, me lëvizjen e diellit nëpër të.
Pastaj, ashtu si herën tjetër, ai vështroi udhën, që, për
shkak të lbyrjes së syve, iu duk prapë e mbytur në dritë.
E ktheu kokën pas dhe kudo ishte po ai ndriçim i
trëndafiltë dhe asgjë tjetër rnidis tij. Me sa dukej, ka-
rroca e zezë, që ai e kishte kërkuar më kot tri javë

rresht nëpër të gjitha rrugët e Rrafshit, nuk do të

shfaqej as këtë mëngjes të fundit të jetës së tij të lire.
Sa herë i qe dukur se ja, po e haste, dhe sa herë ajo
qe zhdukur sikur të kishte fluturuar në qiell. E kishin
pare në Udhën e Hijes, në Kanakët e Shalës, në Udhën
e Madhe të Flamurëve, por ai s'kishte mundur që

s'kishte rnundur ta gjente dot. Sa arrinte ai në krahi-

nën që thoshin se e kishin pare, ajo ndodhej ndërkaq

në krahinën fqinjë dhe, sa kthehej ai për t'i prerë
udhën në ndonjë kryqëzim ku mund të kalonte, ajo
merrte një drejtim të papritur.

Herë-herë e harronte, por udha vetë ia sillte ndër
mend. Kurse tani pothuajse s'kishte më asnjë shpresë.
Se, edhe sikur ajo të shtegtonte gjithë jetën nëpër Rrafsh,
ai vetë do të mbyllej në kullën e ngu.jimit dhe s'kishte
për ta pare dot, se. edhe sikur pastaj të ndodhte e pa-
mundura, që ai të dilte nga kulla, një dite sytë e tij do

të ishin gjysmë të prishur, kështu që në vend të saj ai

s'do të shihte veçse një m'ollë të turbullt, ashtu si dielli,
që pas reve të. sotme s'ishte veçse një tufë trëndafilash
të shtrydhur.


349



Gjorgu e hoqi mendjen prej saj dhe e çoi te shtë-
pia. Ata e prisnin sot gjithë merak, kurse ai nuk do
të mbërrinte dot para mesditës. Në mesditë duhej të
ndërpriste udhëtimin dhe të fshihei për të pritur natën.
Tani ai ishte gjakës që kërkohej, dhe lëvizja e tij kën-
dej e tut je do të ishte vetëm natën dhe kurrë nëpër
rrugën kryesore. Një gjë të tillë kanuni jo vetëm nuk e
quante shenjë frike, por, përkundrazi, e quante shenjë
urtësie dhe burrërie, sepse ajo, jo vetëm që i mbronte
jetën gjakësit, por e pengonte atë që me ecjen e tij të
lil'e të acaronte fisin e viktimës. Krahas ndjenjës së
kryerjes së detyrës gjakësi duhej të kishte një ndjenjë
faji ndaj botes. Sidoqoftë qysh atë mesditë ai duhej të
gjente ndonjë skutë për t'u fshehur gjersa të binte terri.
Ditët e fundit, në hanet ku kishte ndaluar për të fjetur,
dy-tri herë i qe dukur se kishte pare rrëshqitazi një nje-
ri prej fisit të Kryeqyqëve. Ndoshta i kishin bërë sytë,
por ndoshta ishte vërtet ashtu: i kishin vënë pas ndo-
një njeri për ta ndjekur e për ta vrarë menjëherë pas
mbarimit të besës, atëherë kur i ndjekuri është ende i
pakujdesshëm për mbrojtjen e vet.

Sidoqoftë duhet të ruhem, mendoi dhe për herë të
tretë ngriti kokën drejt qiellit. Tamam në atë çast iu
duk se dëgjoi një zhurrnë të largët. Mbajti këmbët për të
kuptuar nga vinte zhurma, por s'e mori dot vesh. U vu
të ecte dhe zhurma nisi të ndihej përsëri. Ishte si një
uturimë e mbytur, që vinte herë më dobët, herë më fort.
Do të jetë ndonjë ujëvarë, mendoi. Dhe vërtet ashtu
ishte. Kur iu afrua dhe e pa, mbeti i mrekulluar. Ujë-
varë më magjepsëse s'kishte pare ndonjëherë në jetën
e tij. Ishte ndryshe nga të tjerat, pa shkumë e stërkala,
e shtruar lëmueshëm përskaj shkëmbit me ngjyrë të
gjelbër në të errët, si një floknajë e rende. Gjorgut iu
kujtuan flokët e gruas së bukur kryeqytetase. Në qof-
të se do t'i binte dielli, ujëvara do të ngjasonte tamam
me ta.

Ai vazhdoi të qëndronte sipër urës së vogël të
drunjtë, nën të cilën ujërat e rrëzuara nga shkëmbi vi-
jonin udhën, por të shthurura tashmë e pa solemnitet.


350



Gjorgu nuk ia hiqte sytë ujëvarës. Një javë më pare,
në një nga hanet ku kishte kaluar natën, kishte dëgjuar
se kishte vende në bote që prej ujëvarave të malit bë-
nin dritë elek A rike. Një malësor i ri u tregonte dy buj-
tësve se këtë e kishte dëgjuar prej një tjetri, të cilit
gjithashtu ia kishte treguar një tjetër dhe bujtësit që
e dëgjonin, përsëritnin: Të bëhet dritë prej ujit?! Je i
marre, o njeri?! Po pse, vajgur është uji, që .mund të
bëjë dritë?! Po uji e shuan zjarrin e jo ta ndezë! Kurse
malësori ngulte kërnbë se kështu e kishte dëgjuar këtë
gjë dhe nuk shtonte asgjë nga vetja, se rnund të bëhej
dritë pikërisht nga uji, veçse jo nga ujë dosido, sepse
dhe midis ujërave ka ndryshim, ashtu si midis njerëzve,
pra dritë mund të bëhet vetëm prej ujit fisnik të ujëva-
rave. Të çmendur ata që ta kanë thënë e akorna më i
çmendur ti që e ke besuar, thoshin bujtësit. Por kjo
s'e pengonte malësorin të thoshte se, në qoftë se do
të ndodhte kjo, atëherë (gjithmonë, sipas fjalëve të atij
tjetrit, që ia kishte thënë një tjetër) pra, në qoftë se do
, të bëhej kjo në Rrafsh, atëherë kanuni do të zbutej
paksa dhe Rrafshi do të shpëlahej paksa nga mort ja,
ashtu si tokat e helmëta që shkripëzohen me anë të
shpëlarjes. I marrë o i marrë, përsëritnin bujtësit, kurse
Gjorgu sepse i kishte besuar të panjohurit.

Ai me vështirësi i ktheu shpinën ujëvarës. Rruga
zgjatej pa fund, gati e drejtë, rne një purpur të lehtë
në ska jet.

Ai ngriti kryet drejt qiellit. Edhe pas pak dhe koha
e besës merrte fund dhe ai do të dilte jashtë kohës
kanunore. Jashtë kohës, përsëriti me vete. lu duk disi
e çuditshme të dilte njeriu jashtë kohës së vet. Edhe
pak, përsëriti duke ngritur kokën drejt qiellit. Trënda-
filët e shtrydhur pas reve sikur ishin nxirë tani lehtazi.
Gjorgu buzëqeshi me hidhërim, sikur të thoshte me ve-
te: S'ke ç'i bën!


351



Ndërkaq karroca, brenda së cilës ishin Vorpsët, bur-
rrë e grua, rendte nëpër Udhën e Madhe të Flamurëve,
më e gjata e udhëve që përshkonin Rrafshin. Bjeshkët,
gjysrnë të zbardhura nga borima, sprapseshin gjithnjë
dhe Besian Vorpsi, tek i shikonte ashtu. mendonte se
ja, më në fund ata po iknin nga mbretëria e vdekjes.
Syri i tij i djathtë kapte herë pas here profilin e së
shoqes. E zbehtë, me një ngrirje që lëkundjet e karrocës,
në vend që ta mbulonin, e theksonin më shumë, ajo he-
rë-herë i kallte frikën. Ishte krejtësisht e huaj, e tje-
tërsuar, vetëm forme trupore, shpirti i së cilës kishte
mbetur atje lart.

Ç'm'u desh ta sill ja në këtë Rrafsh të mallkuar, tha
ai me vete për të njëqindtën herë. Vetëm një përkitje
pati rne Rrafshin dhe ai ia mori. Një grime e preku
mekanizmi i përbindshëm, dhe ajo grime mjaftoi që ai
fia merrte gruan, për fia bërë robinë, në rastin më të
mire, zane mali.

Kërkëllima e rrotave të karrocës ishte një rnuzikë e
përshtatshme për të shoqëruar dyshimet, hamendjet dhe
pendimin e tij. E kishte vënë në provë lumturinë e tij,
sikur të donte të rnerrte vesh nëse e meri tonte apo jo atë
lumturi. E kishte çuar nëpër portat e skëterrës atë lum-
turi të brishtë qysh në pranverën e saj të pare. Dhe ajo
s'i qëndroi dot proves.

I qetë nganjëherë, mendonte se në të vërtetë asnjë
ndjenjë anësore, asnjë i tretë nuk do të ishte kurrsesi
në gjendje të prekte ndjenjën e Dianes ndaj tij. Në qof-
të se ndodhi (rnedet, sa të hidhura qenë fjalët -«kjo
ndodhi» !), ndodhi jo për shkak të një të treti, por për


352



shkak të diçkaje tmerrësisht të gjerë. Ishte diçka e
tur bullt, që kishte të bënte me një drame milionash në-
për shekuj, ndaj dhe dukej e pariparueshme. Si flutura
që mund të prekej nga një lokomotivë e zezë, ishte
përkitur ajo rne dramën e Rrafshit dhe kishte humbur.

Herë-herë, me një qetësi prej së cilës trembej dhe
vetë, ai "mendonte se ndoshta i duhej paguar kjo taksë
Rrafshit. Një taksë për veprat e tij, për ato zanat dhe
shtojzovallet e maleve të përshkruara në to dhe për atë
lloxhën e vogël'të shfaqjes përballë skenës ku lot një
popull i tërë i përgjakur.

Por ndoshta ndëshkimi do të më gj ente kudo që të
isha, gjer në Tirane, mendonte duke qetësuar veten.
Sepse Rrafshi lëshonte valë gjer larg, mbi gjithë vendin
dhe në të gjitha kohërat. Ashtu si valet kozmike.

Ai ngriti mëngën e pardësysë dhe pa orën. Ishte
mesditë.


Gjorgu ngriti kryet dhe gjeti njollën e diellit, pas
reve. Tamam mesditë, tha rne vete. Koha e besës kishte
mbaruar.

Me dy hapa të lehtë ai doli nga Udha e Madhe dhe
nisi të ecte nëpër djerrine. Tani duhej të gjente një
vend për të pritur rënien e territ. Rruga nga të dyja
anët ishte e shkretë, megjithatë vazhdimi i ecjes nëpër
Udhën e Madhe do t'i dukej atij një shkelje e kanunit.

Djerrina ishte e gjatë dhe e sheshtë. Në thellësi ki-
shte toka të punuara dhe ca drurë, po rreth e rrotull
s'dukej ndonjë shpellë apo së paku ndonjë kaçubë. Sa
të gjej skutën e pare dhe do të fshihem, mendoi ai, si-
kur të bindte veten se nuk po vazhdonte të ecte i zbu-
luar për t'u kapardisur, por ngaqë s'po gjente strehim.

Djerrina dukej sikur s'do të kishte fund. Në kokë ai


23 - 2


353



kishte një qetësi të çuditshme, më tepër një zbrazëti
shurdhane. Ishte fare i vetëm nën qiellin që tani dukej
sikur qe i anuar pakëz nga perëndimi prej peshës së
diellit. Rreth e rrotull dita ishte po ajo, po ai ajër dhe
po ai ndriçim i purpurt, megjithatë koha e besës kishte
mbaruar dhe tani ai kishte hyrë në kohën tjetër. Me sy
të ngrirë vështronte përreth. Ja pra, kjo ishte koha për-
tej besës. Koha eterne, që s'i përkiste më atij, pa dite,
stinë, vite e të ardhme, një kohë e përgjithshme, me të
ciiën ai s'kishte asnjë llogari. E huaj krejtësisht, ajo s'do
t'i jepte më asnjë shenjë, asnjë njohje, madje as ditën e
dënimit të tij, që ishte diku përpara, në një date që
s'dihej, mbi një truall dhe prej një dore që gjithashtu
s'diheshin.

Tek mendonte këtë, sytë e tij dalluan larg ca ngre-

hina të murme, që iu dukën si të njohura. Po këta

janë Konakët e Rrëzës, tha me vëte kur u afrua dhe

pak. Prej tyre e gjer në një krua që s'i kujtohej si
quhej, dihej se rruga ishte në besë. Së paku, ai kë-

shtu e dinte. Rrugët në besë s'kishin as tabela, as
shenja të veçanta, megjithatë të gjithë i dinin. Për
siguri ai mund të pyeste të parin kalimtar që do të
ndeshte.

Gjorgu shpejtoi hapat nëpër djerrine. Mendja e
tij doli nga përgjumja. Ai do të arrinte gjer te rruga

në besë dhe atje do të endej ca kohë, gjersa të binte

mbrëmja, pa qenë nevoja të futej në ndonjë kaçube.
Ndërkaq... kushedi, karroca e kadifenjtë mund të ka-

lonte andej. Një herë, sic i kishin thënë, ajo ishte du-

kur në Konakët e Shalës.

Po, po, ashtu do të bënte. Gjorgu ktheu kokën nga
e majta, pastaj nga e djathta, u sigurua që udha, ash-
tu si dhe djerrina, ishte krejtësisht bosh dhe me një
të ecur të lehtë kapërceu për disa caste hapësirën që
e ndante nga Udha e Madhe dhe nisi të ecte nëpër të.
E bëri këtë që të arrinte sa më shpejt te udha në besë,
ndryshe do t'i duhej një orë ecje.

Kujdes, i tha vëtes. Tani koka të bën hije nga'lindja.
Por Udha e Madhe vazhdonte të ishte pa njeri. Ai eci


354



me hapa të shpejtë, pa menduar asgjë. Në thellësi të rru-
gës pa ca silueta të zeza, gati të palëvizshme. Kur u
afrua dhe pak, vuri re se ishin dy malësorë me një
grua të hipur mbi rnushkë.

— A është në besë kjo rrugë këndej, o burra? —
pyeti Gjorgu kur u ndesh me ta.

— Posi, o çun, — u përgjigj më i vjetri prej tyre. —
Ka njëqind vjet që është në besë udha prej Konakëve të
Rrëzës te Kroi i Shtojzovalles.

— Falemnderit, — tha Gjorgu.

— Nder paç, or çun, — u përgjigj plaku, duke i pare
shkarazi rubin e zi te mënga. — E të qoftë udha mbarë!

Ndërsa përpinte rrugën rne hap të shpejtë, Gjorgu
mendonte se ç'do të bënin valle gjakësit që i zinte dita
andej-këndej nëpër Rrafsh, në qoftë se nuk do të ishin
udhët në besë, streha e tyre e vetme, ku mund t'i shpë-
tonin ndjekësve.

Pjesa e udhës në besë s'kishte asnjë ndryshim nga
udha tjetër. Po ai kalldrëm i vjetër, i dëmtuar vende-
-vende nga kuajt dhe rrëkezat, po ato gropëza dhe kaçuba
anëve. Megjithatë Gjorgut iu duk se kishte diçka të
ngrohtë në prarimin e pluhurit të saj. Ai mori frymë
thellë dhe ngadalësoi hapin. Këtu do të prës mbrëmjen,
mendoi. Do të pushonte mbi ndonjë gur, ose do të endej
poshtë e përpjetë nëpër të gjersa të ngrysej. Sidoqoftë
kjo do të ishte më mire sesa të strukej në ndonjë kaçu-
bë te djerrina. Veç kësaj... karroca mund të kalonte kë-
ndej. Një shpresë e vakët e mbante akoma se do ta shih-
te dhe një herë. Kurse ëndërrimi i tij ikte më tutje: ta
shihte karrocën, ajo të ndalonte dhe ata që ishin bren-
da, t'i thoshin: ej, malësor, në qoftë se je lodhur, hip
në karrocë të bësh një copë rrugë bashkë me ne...

Herë pas here Gjorgu ngrinte kokën nga qielli. E
shumta pas tri orësh do të ngrysej. Në rrugë kalonin
malësorë të vetmuar apo në grupe të vogla, në këmbë
apo mbi kuaj. Larg, në thellësi, dukeshin dy-tri njolla
të vogla të palëvizshme. Do të ishin me siguri gjakës që,
ashtu si ai, prisniri rënien e natës për të lëvizur më tutje.
Në shtëpi do të jenë bërë rnerak, tha me vete.


355



Rrugës po afrohej një malësor, që ecte ngadalë pas
një kau.. Kau ishte krejt i zi.

Gjorgu ecte më ngadalë se malësor i me kaun dhe
ata e arritën.

— Mirëdita! — përshëndeti malësori kur u gjend
përbri.

— Mirëdita! — u përgjigj Gjorgu.

Tjetri bëri me kokë nga qielli.

— S'ecën koha, — tha.

Ai kishte mustaqe të verdha, që dukej sikur e

ndihmonin buzëqeshjen e tij. Në mëngë i dukej rubi i zi.

— Të ka mbaruar besa?

— Po, — u përgjigj Gjorgu, — sot në mesditë.

— Mua ka tri dite që më ka mbaruar, po ja, më ka
mbetur pa shitur ky ka.

Gjorgu e vështroi i habitur.

— Kam dy javë që shtegtoj me të e s'po e shes dot,
— vazhdoi malësori. — Është ka i rnire, tërë gjindja e
shtëpisë qau kur u nda prej tij, megjithatë s'po ma

bien kush.

Gjorgu s'dinte ç't'i thoshte. Nuk ishte rnarrë ndo-
njëherë me shitje bagëtish.

— Desha ta shes përpara se të mbyllem në kullën
e ngujimit, — vazhdoi malësori. — Kerni nevojë,, or

djalë, rnirëpo, po nuk e shita une, s'ka njeri tjetër në

shtëpi që ta bëjë këtë punë. Megjithëse tani pak shpresë
më ka mbetur. Kur s'e shita dot për dy javë që kam

qenë i lire, si do ta shes tani që lëviz vetëm natën? He,
si thua ti?

— Ashtu është, — tha Gjorgu. — Vështirë e ke.

Sytë e tij vështronin ngultazi kaun e zi që bërlykej
qetësisht. Ndër mend sepse i erdhën fjalët e balades së
vjetër të ushtarit që la amanetin në çastin para vdek-

jes: Të fala bëjini nënësë, kaun e zi le ta shesë.

— Nga je? — pyeti malësori.

— Nga Brezftohti.

— S'je shumë larg. Po të ecësh rnire, sonte natën

arrin.

— Po ti? — pyeti Gjorgu.


356




— Ohu, unë jam larg, nga Flamuri i Krasniqes.

Gjorgu lëshoi një vërshëllimë.

— Qenke vërtet larg. Sa të arrish gjer atje, ke për
ta shitur kaun me siguri.

— S'e besoj, — tha tjetri. — Tani të vetmet vende
ku mund ta shisja janë udhët në besë, mirëpo ato janë
të rralla.

Gjorgu pohoi me kokë.

— Ja, sikur kjo udhë në besë këtu të zgjatej gjer
te kryqëzimi me Udhën e Madhe të Flamurëve, atëherë
po, do ta shisja rne siguri. Mirëpo ajo mbaron më për-
para.

— Udha e Flamurëve është afër që këndej?

— S'është larg. Asaj i them udhë unë. Ç'nuk sheh
njeriu të ecë nëpër të.

— Vërtet, nëpër udhë njeriu sheh gjëra të çudit-
shrne, — tha Gjorgu. — Njëherë rnë ka qëlluar të shikoj
një karrocë...

— Një karrocë e zezë me një grua të bukur brenda?
— e ndërpreu tjetri.

— Ku e di ti? - thirri Gjorgu.

— E pashë mbrëmë në Flanin e Kryqit.

— Ç'bënin atje?

— Ç'bënin? Asgjë. Karroca ishte përpara hanit. Ka-
rrocieri pinte kafe brenda.

— Po ajo?

Malësori buzëqeshi.

— Ata ishin brenda. Dy dite e dy net brenda në
dhomë. Kështu tregonte hanxhiu. Eh. o vlla. Gruaja
ishte e bukur si zanë. Të shitonte me sy. Atje i lashë
mbrëmë. Sot duhet të jenë nisur.

— Ku e di ti?

— Kështu tha hanxhiu. Nesër do nisen. la kishte
thënë karrocieri i tyre.

Ca caste Gjorgu aëndroi si i shastisur. Sytë i mban-
te të ngulitur mbi kalldrëm.

— E nga kalon rruga? — pyeti befas.

Malësori zgjati krahun përpara.

— Një orë larg që këndej, kjo udhë që po ecim ne.


357



pritet me Udhën e Flamurëve. Nëpër të do të ecin rne
siguri, në qoftë se s'kanë kaluar. Udhë tjetër s'ka.

Gjorgu i mbante sytë andej nga tregonte malësori.
Tjetri filloi ta ndiqte me sy habitshëm.

— Po ti ç'ke me ta, o qyqan? — pyeti.

Gjorgu nuk u përgjigj. Një orë larg që këndej, për-
sëriti me vete. Ngriti kokën për të kërkuar gjurmën e
diellit në re. Kishte së paku dy orë dite. Asnjëherë gjur-
mët e saj s'kishin qenë kaq pranë. Ai mund ta shi-
konte zanën.

Pa menduar gjatë, madje pa e përshëndetur bashk-
udhëtarin, ai u nis si i ndërkryer andej ku, sipas fja-
lëve të njeriut me ka të zi, kryqëzoheshi-n rrugët.


Karroca e Vorpsëve vazhdonte ta linte pas me shpej-
tësi Rrafshin. Dita ishte thyer kur që larg u dukën pu-
llazet e qytetit të vogël, majat e dy minareve dhe
kambanorja e kishës së vetme të tij.

Besian Vorpsi afroi kokën te xhami: ato rrugina të
vogla midis ndërtesave që dukeshin qesharake, ai i
mbushi aty për aty me njerëzit e qytetthit, rne nëpunë-
sit e nënprefekturës që çonin shkresat te gjykatësi i pa-
qit, me dyqankat, zyrat e përgjumura dhe katër-pesë te-
lefonat e tipit të vjetër, të vetmit telefona të qytetit, në-
për të cilat thuheshin fjalë të mërzitshme, shumica për-
mes gogësimash. Ai i përfytyroi të gjitha këto, dhe befas
ajo bote që e priste atje poshtë, iu duk tmerrësisht e
zbehtë dhe e çngjyrosur, në krahasim rne atë që kishte
lënë pas.

E megjithatë, mendoi ai trishtueshëm, ai i përkiste
kësaj bote të zbehtë dhe si i tillë s'duhej të ishte ngji-
tur në Rrafsh. Rrafshi nuk ishte krijuar për të vdek-
shmit e zakonshëm, por për qenie titanike.


358



Tymtarët e qytetit të vogël sa vente zmadhoheshin.
Diana, me kokën të mbështetur te shpina e ndenjëses,
rrinte njëlloj si më pare, e palëvizshme. Besian Vorpsit
i dukej se po conte në shtëpi formen e gruas së vet,
kurse vetë atë e kishte lënë diku në gjirin e maleve.

Tani po ecnin nëpër djerrinën e lakuriqtë, prej ku
kishte nisur shtegtimi i tyre një muaj më pare. Ai ktheu
edhe një herë kokën pas, për të pare ndoshta për herë
të fundit Rrafshin. Bjeshkët shtjelleshin përherë e më
ngadalshëm, duke u larguar gjithnjë e më tepër në vet-
minë e tyre. Një mjegull e bardhë, misterioze ulej mbi
to, si perdja mbi dramën e porsambaruar.


Tamam në atë kohë Gjorgu ecte rne hapa të mëdhenj
në Udhën e Flamurëve, në të cilën kishte dalë një orë
më pare. Në erë po ndihej dridhja e pare e muzgut,
kur ai dëgjoi një britmë të prerë që i erdhi anash:

— Gjorg, të fala Zef Krye...

Krahu i tij, me një lëvizje të beftë, deshi të hiqte
pushkën nga krahu, por ngritja e krahut u përzie me
fjalën «-qyqes», gjysma e mbiemrit të urryer, që arriti
turbull në ndërgjegjen e tij. Gjorgu pa tokën të lëvizte,
pastaj tabani i saj u ngrit furishëm vertikalisht, duke iu
përplasur në fytyrë. Ishte rrëzuar.

Një grime bota u shurdhua krejt, pastaj përmes
shurdhërisë së saj ai dëgjoi ca hapa. Ndjeu dy duar që
diçka po bënin me trupin e tij. Po më kthejnë mbarë,
mendoi. Po në atë çast diçka e ftohtë, ndoshta tyta e
pushkës, i preku faqen e djathtë. O zot, krejt sipas rre-
gullave. Ai u përpoq të hapte sytë. Nuk e kuptoi nëse i
hapi dot apo jo, veçse në vend të gjakësit pa ca njolla të
bardha bore që ende s'kishin shkrirë dhe përrnes tyre


359



kaun e zi që s'po shitej e s'po shitej dot. Kjo është e
gjitha, mendoi, madje shumë u zgjat.

Dëgjonte akorna hapat që po largoheshin dhe dy-tri
herë pyeti veten: të kujt janë valle? lu dukën si hapa
të njohur. Ah, po ata ishin krejt të njohur, ashtu si
edhe duart që e kthyen mbarë... Janë tamam të miat,
tha rne vete. Në shtatëmbëdhjetë rnars, udha pranë Brez-
ftohtit... Një cast e hurnbi ndërgjegjen, pastaj prapë dëgjoi
kumbimin e hapave dhe përsëri iu duk se ata ishin krejt
hapat e tij dhe ishte ai vetë e askush tjetër, që po vraponte
kështu, duke lënë pas, të shtrirë midis rrugës, trupin e
vet, që porsa e kishte vrarë.


Dhjetor 1978. ,


360



Lëkura e daulles



E shikon atë lëkurë dhie të mbër-
thyer në listelë? Bjeri me shkop dhe
mbi të do të gjëmojnë të gjitha zhurmat
e jetës.


(Nga biseda në një dasmë)


Një të diel marsi , në sektorin N. të linjës heku-
rudhore u gjei në mëngjes herët një shinë e dëmtuar.
Ajo u bë shkak që treni i pasagjerëve, i cili po bënte


363



uahëtimin e zakonshëm, te vonohej gjashtë minuta. Nga

ahqyrtimi që i bëri menjëherë çështjes Drejtoria e He-

kurudhave, nuk doli në fdlim asgjë e qartë. Dikush

kishte telefonuar në mëngjes në drejtori dhe kishte
lajmëruar se linja ishte ndërprerë. Ai kishte thënë se

këtë gjë me siguri e kishin bërë ca dasmorë të dehur,

të cilët ai po i shikonte tani me sytë e tij, se si po mun-

doheshin të ndreqnin gabimin, duke montuar me shpej-

tësi shtnën që e kishin hequr nga vendi gjatë natës.
Një makinist, që kishte kaluar me trenin e tij pas mes-

natës në atë sektor dhe që u ndodh në atë kohë në

drejtori, pohoi se vërtet aty afër bëhej një dasmë e

madhe.' Ai i kishte dëgjuar daullen dhe zhurmat e das-

mës të dy herët që kaloi atë nate me trenin e tij të

mallrave. Inspektorët erdhën në përjundimin e shpejtë
se, me sa dukej, pas mesnatës disave prej dasmorëve të

dehur (u mor vesh se shumica e tyre ishin montatore)

në pi je e sipër u shkrepi në kokë të çmontonin shinat

pranë stacionit.

E vërteta qëndronte krejt ndryshe.


364



Ky ishte stacioni i ri, që lidhte dy linjat e he-
kurudhës dhe, sic dukej, për këtë shkak nuk kishte as
ernër akorna. Stacioni kishte vetëm një javë që punonte.
Ai kishte pasur deri tani shumë ernra, por askush s'mund
të dinte se cili nga këta do t'i ngelej më vonë, prandaj
quhej sikur nuk kishte emër. Stacioni ishte si një njeri
që e thërresin me epitete të ndryshme si: kuqo, bardho,
kuqal, balash dhe asnjeri nuk ia di ernrin e vërtetë.
Shkaku që stacioni nuk pati një emër që në fillim, ose
më mire pati shumë emra, që konkurruan me njëri-tje-


J


365



trin dhe dëmtuan njëri-tjetrin, derisa e lane pa ernër,
bile edhe një javë pas çeljes së tij, ndoshta ishte pozi-
cioni i vendit, që nuk dallohej nga ndonjë karakteristikë
e veçantë. Aty pranë nuk kishte asnjë fshat, apo lu-
me, apo breg, por ishte vetëm një fushë, edhe ajo pa
ernër. Megjithatë shumë njerëz e quajtën «Stacioni i ru-
shes», por ky ishte një emër shurnë i përgjithshëm dhe
zor se do t'i qëndronte kohës. Është e vërtetë që rreth
e rrotull kishte fshatra, por fshatrat që qenë pranë sta-
cionit ishin në largësi të barabartë prej tij, kështu që
asnjë nuk mund të pretendonte që t'i jepte stacionit em-
rin e vet. Një objekt nga i cili stacioni rnund të merrte
emrin, ishte teqeja e rrethuar me qiparisa të lartë, që
çohej e vetmuar mu ndanë udhës me balte, ku linin
gjurmë qerret e fshatarëve. Dhe vërtet, shumë fsha-
tarë, sidomos pleq, e quajtën stacionin «Stacioni i te-
qesë», por as ky emër nuk zuri rrënjë. Ditët kalonin
dhe ai emër përdorej rrallë e më rrallë.

Rreth një kilometer e gjysrnë larg stacionit po
ndërtohej një fabrikë e madhe. dhe skeletet e saj, pranë
barakave prej pupuliti të punëtorëve, dukeshin në muz-
gun e mbrëmjes si një grumbull vijash të një kompozimi
të çuditshëm mbi atë fushë të hapur. Kjo fabrikë ishte
njëkohësisht edhe bërthama e një qyteti të ri, që do
të ngrihej këtu në të ardhmen. Dhe ky stacion, tani i
hurnbur dhe pa emër, pas ca vitesh do të ishte stacioni
kryesor i këtij qyteti plot gjallëri dhe zhurmë. Mirëpo
tani "për tani qyteti vetë nuk ekzistonte dhe një qytet
që nuk ekziston dhe nuk ka ernër për vete, nuk mund
të pagëzojë dot as stacionin e vet. Është e vërtetë se diku
në A zyrat e projektimit të Ministrisë së Ndërtimit, specia-
listët (pasi e kishin mbërthyer mire planin e saj në
tryezat e tyre të pjerrëta që quhen teknografë) e kishin
ndarë këtë fushë djerr në katrorë të mëdhenj e të ve-
gjël dhe kishin shënuar mbi të vija dhe shenja të pa-
numërta, por kjo kishte ndodhur diku në zyrat e projek-
timit, dhe fusha nuk dinte akoma asgjë. Fusha kishte
ndier vetëm hapjen e themeleve vigane të fabrikës dhe
peshën e rende të plintave dhe të blloqeve prej betoni,


366



/

që u ngulën thellë në trupin e saj. Kurse për .qytetin
e ardhshëm, që do ta mbante më vonë mbi gjoksin e
saj të rrafshtë, për ndërtesat, kinematë, gastronomet dhe
rrugët me asfalt, fusha nuk dinte akorna asgjë.

Si çdo gjë e xe që vjen e ngulet në një vend të

panjohur, stacioni hekurudhor i kishte akorna të dobëta
lidhjet e tiylhe fushën. Ai u shfaq një mëngjes i dru-

ajtur në njërin horizont të saj, ashtu sic ishin shfaqur

muaj më pare barakat prej pupuliti, që ishin mysafiret
e para në këtë fushë të moçme djerr. Stacioni hekuru-

dhor ishte për fushën diçka e huaj, mysafiri më i ri dhe
më i vonë i saj dhe, si i tillë, pasi kishte ngritur për-
ballë pejsazhit të vjetër të fushës ndërtesën e tij të por-
salyer me gëlqere. platformën e vogël prej cimento je, ta-
belën -«Qytetarë ruhuni nga treni, pakujdesia më e vogël
ju rrezikon jetën» dhe orarin e përkohshëm, ngulur me
një gozhdë te dera, ai, në çastin e fundit, dukej sikur ki-
shte harruar të thoshte ernrin e vet dhe kishte mbetur
kështu pa emër.

Përsa i përket Drejtorisë së Hekurudhave, ajo,
në shkresat e veta, i kishte vënë shifrën e kantierit,
përderisa stacioni, bashkë me atë pjesë të hekurudhës,
ishte akorna në ndërtim, kurse tani që mbaroi dhe gjithë
atë javë që mbeti pa emër, ajo e quajti «Stacioni përtej
stacionit të ri», që ishte stacioni i parafundit. Bile dhe
çmimi i biletave gjer në stacionin pa emër ndryshoi gjatë
gjithë javës, pothuaj çdo dite, dhe kjo tregonte tamam
se çdo gjë ishte e përkohshme dhe s'kishte si të ndodhte
ndryshe rne një stacion që i përkiste një qyteti të pa-
nj ohur.

Kështu që stacioni ishte akoma pa emër atë të shtu-
në kur binte një shi i imët dhe nga një tren i mbrëmjes
zbriste një plak malësor, i gjatë, me kokë të lidhur me
shami. Plaku u pengua në shinat e lagura, sapo hodhi
hapat e para në tokë. Ai erdhi vërdallë një copë herë,
duke ngulur sytë në errësirë në të katër anët e fushës,
sikur kërkonte diçka. I erdhi rrotull lokomotivës, që
shfrynte avull dhe, kur lokomotiva u nis përsëri, duke
tërheqifr pas vagonët e lagur dhe zhurmën ritmike të


367



saj bashkë me fenerët e forte, duke lënë fushën të zhy-
tej në errësirë të piote, plaku u kthye nga ndërtesa e

vogël e stacionit, te dera e të cilit ishte mbërthyer

një llampë brenda një rrjete hekuri. Dera ishte e hapur

dhe plaku hyri në sallën e vogël të ndriçuar zbehtë, që
ishte pa njeri dhe që dukej akoma më e zbrazët nga
shkaku i bishtave të cigareve, që ishin hedhur andej-
-këndej në dyshemenë prej çimentoje, të bërë pis nga
balta. Plaku doli përjashta dhe vështroi natën. Llampa
te pragu ndriçonte deri në një farë kufiri vendin për-
reth. Dukej shiu i imtë që binte dhe mjegulla që shtri-
hej fare ulët mbi tokë. Kurse më tutje, atje ku fillonte

gjysmerrësira dhe shinat nuk dalloheshin më, dukeshin
ca vagone të gjatë mallrash, që ngjanin si kuaj të më-
dhenj që përtypen në qetësinë e natës.

Plaku eci me kujdes, sepse në çdo hap i dukej sikur
do të pengohej në shinat. Shinat këtu ishin të shumta
dhe ai nuk e dinte mbi cilat kishte ecur treni që e solli.
Ato ishin të njëllojta, të barabarta dhe po aq të pakuptu-
eshme dhe të padallueshme nga njeri kufi i errësirës te
tjetri, sic ishin të padallueshme dhe të pakuptueshme
shumë gjëra për plakun.

Larg ai dëgjoi për herë të fundit se si klithi loko-
motiva si e trembur nga nata dhe pastaj ndjeu vetërn
zhurmën e bute të shiut mbi tokë. Tutje nga e djathta
plaku pa drita dhe nisi të ecte më shpejt me hapa të gjatë
në atë drejtim. lu duk sikur ndjeu një zhurrnë të largët
kënge, një zallahi të shurdhër, por nuk dëgjonte mire
nga veshët dhe shumë gjëra që dukej sikur i dëgjonte,
në të vërtetë vetëm i mendonte. Por papritur u drodh dhe
iu duk sikur u pengua në shumë shina përnjëherësh.
Qëndroi një hop në vend, duke vënë dorën te veshi per
të dëgjuar më mire. Një daulle nisi të binte tamam në
atë drejtim ku dridheshin dritat e largëta.

Këndej. mendoi plaku dhe eci përpara, këndej.


368



Dasma bëhej në një nga barakat prej pupuliti. Kjo
ishte baraka më e gjatë. Gjysma e saj shërbente si
mensë, një pjesë si kënd i kuq dhe në pjesën që rnbetej
ishte vendosur kuzhina dhe disa zyra të administrates
së kantierit. Sonte, të gjitha këto ishin mbushur plot
me njerez.

Tavolinat ishin vënë në një pjesë të mensës dhe
në një pjesë të këndit të kuq. Zakonisht vallëzohej në
mensë, por nganjëherë vallja shtrihej edhe në këndin e
kuq, bile qëllonte që futej gjer në kuzhinë ose në zyrat
e administrates.


2 4-2


369



Dasma kishte filluar që mbasdite, por vetëm tani që
ra mbrëmja, ajo po e shtrinte pushtetm e saj kudo dhe
po i sundonte të gjithë. Gjithë mbasditen erdhën grupe-
-grupe të ftuarit. Një pjesë mbërritën me trenin e orës
dy e gjysmë dhe një pjesë me trenin e orës katër.
S'kishin ardhur akoma, s'dihej pse, të ftuarit nga Shko-
dra.

Sidoqoftë, dasma kishte filluar pa ata, dhe ai bosh-
llëku i lehtë që krijonte gjithë mbasditen mungesa e
tyre, tani po mbushej nga muzika, nga këngët dhe nga
rrëmuja e gëzuar. Baraka e gjatë prej pupuliti, me llam-
pat e forta të vendosura në të gjitha qoshet, gjëmonte
dhe llamburinte. Njerëzit lëviznin sa andej këndej. Disa
sillnin shishe birre, ca të tjerë hiqnin shishet e porsa-
zbrazura, ca punëtorë po binin stola të rinj dhe i rre-
gullonin aty ku g jenin vend bosh, duke ngushtuar të
tjerët.

Shkrimtari i ri D.D. dhe një gazetar që kishte
ardhur bashkë me të, rrinin pranë njërës prej hyrjeve
dhe vështronin dasmën, që posa kishte filluar. Gazetari
po i thoshte shkrimtarit D.D. se fenomenet e reja sho-
qërore sjellin ndryshime në ritet e një populli, por, me
sa duket. esenca e ritit mbetet e pandry shueshme dhe
ndryshon vetëm ana e tij e jashtme. Gazetari ndodhej
me shërbim në kantier dhe kishte për të shkruar një
reportazh për ndërtuesit e fabrikës.

— Mua më duket se ndodh e kundërta, — thoshte
shkrimtari, — mua më duket se ndryshon pikërisht esen-
ca dhe mbetet deri-diku e pandryshueshme ana e tij e
j ashtrne.

— S'ka si të jetë kështu, — tha gazetari, — shiko,
për shembull, këtë dasrnë.

— Pikërisht këtë dasrnë. — u përgjigj shkrimtari.

Ata pinë dhe shkrimtarit i shkuan sytë përsëri tek
ajo vajza simpatike me pantallona, në qoshen tjetër,
që vështronte vazhdimisht në drejtim të tyre. Pastaj ai
e harroi vajzën dhe po vështronte barakën e madhe,
që gjëmonte nga zërat, këngët dhe nga orkestra. Herë
pas here rrëmuja përpiqej t'i shtrinte gjymtyrët e saj


370



mes për mes dasmës, por nuk mundte" dhe tërhiqej
përsëri nëpër qoshet dhe hyrjet e barakës.

Orkestra nuk pushonte. Ajo ishte një orkestër e re,
e krijuar dy muaj më pare nga amatorët e kantierit,
dhe të gjithë ata që u binin veglave ishin entuziaztë.
Ata herë merrnin valle popullore, herë vallëzim dhe
xhezbandisti e përdorte daullen edhe si xhez edhe si
lodër, sipas rastit.

Dasmorët, që kërcenin vazhdimisht, dhe shumica
e vajzave të ardhura nga Tirana, _nuk uleshin pothuaj
fare nëpër tryeza. Ata vinin vërdallë, hynin nga rnensa
në këndin e kuq, rrinin te banaku i bufesë ose bise-
donin grupe-grupe pranë hyrjeve.

Shkrimtari i hodhi një sy tryezës fqinjë, ku ishin
ulur ca gra tiranase në rnoshë të shkuar, drejtori i
kantierit bashkë me vajzën e tij, dy spëcialiste kinezë,
një zëvendësministër, që bënte punën në prodhim, roja
i nates i kantierit dhe montatore të tjerë dhe të ftuar.

Aty afër. një grup pranë radios së këndit të kuq,
mbledhur kokë më kokë, po dëgjonin lajmet.

Filloi orkestra dhe e mbyti zërin e spikerit.

—Dasma e pare e një qyteti që po lind, ja, kjo
vetë është një ide e bukur për reportazhin tend, — tha
shkrimtari.

— Por më duhet të shkruaj për ndërtuesit, për pu-
nën. Kështu e kishirn në plan në redaksi.

— A nuk është njëlloj? — e ndërpreu shkrimtari. — A
nuk janë këta heronjtë e punës? Ja, i ke të gjithë nëpër
tavolina, në valle, te banaku i bufesë.

— Ndoshta ti ke të drejtë.

— Ky është qyteti më i ri i Republikës, më kupton?
— vazhdoi D.D. — Në këtë qytet çdo gjë është e re, çdo
gjë është «e pare». Kjo është dasma e pare, pas një viti
do të lindë fëmija e pare. Ky është një qytet, ku akoma
s'ka ndodhur asnjë vdekje. A e kupton, ç'gjë e bukur?

— Ashtu është, — tha gazetari, — por mendoj se ti
mund ta shkruash shumë më rnire një gjë të tillë se sa
une. Apo jo?

— Ka mundësi.


371



— Perse ti ke shkruar kaq pak per fabrikat? — pyeti
gazetari. »

D.D. rrotulloi gotën nëpër duar.

— Të shkruash për fabrikat, — ia bëri. — Hë. Një
fjalë go je.

— Qetësi, flet shoku drejtor! — thirri një montator
i ri me fytyrë çunaku.

Drejtori kishte filluar të fliste, por fjalët nuk dë-
gjoheshin mire. Zhurma që strukej në njërën qoshe të
salles, ngrinte krye në qoshen tjetër.

Drejtori vazhdonte të fliste:

— Kjo dasmë po bëhet në një kohë kur kolektivi
ynë i mrekullueshëm, ashtu si gjithë punonjësit e vendit
tonë, i mobilizuar me të gjitha forçat, ndodhet përpara
detyrave të rëndësishme për realizimin e planit. Situata
politike, si brenda dhe jashtë...

Dikush po bënte një fotografi me blic.

Gazetari, që kishte fotoaparatin në krah, u kujtua
të fotografante dhe rregulloi edhe ai blicin.

— U bë si konferencë shtypi, — tha montatori me
fytyrë çunaku.

— Rudi, mjaft!

Drejtori vazhdonte të fliste:

— Për krah ja e iniciativës së punëtorëve të Vlorës,
ngritja e gruas në përgjegjësi, nga ana tjetër shtimi i
grevave dhe protestave të punëtorëve në vendet kapi-
taliste...

Jashtë u dëgjua një bori automjeti.

— Të ftuarit e Shkodrës! — thirri dikush.

Drejtori e preu fjalën. Njerëzit u sulën te dyert e
barakës. Boria binte vazhdimisht me triumf.

— Erdhën më në fund, — thirrën shumë zëra.

Por nuk ishin të ftuarit e Shkodrës. Hyri një njeri
i gjatë e i shëndoshë, lyer i tëri me balte, me njërën
dore të gërvishtur.

— Përshëndetje!

— O, Soda Kaustike! Nga dole kështu?!

— Kujtuat se nuk do të vija? — tha ai me një zë si


372



bubullimë. Njeriu gjigant filloi të përqafohej me të

gjithë.

— Tri herë më rrëzoi motoçikleta nëpër pellgjet e
fushës. Mezi ju gjeta. E shihni si jam bërë?

— Perse e thërresin Soda Kaustike? — pyeti shkrim-
tari atë montatorin rne fytyrë çunaku, që e thërrisnin
Rudi.

— Histori e vjet'i'r, — tha Rudi, — ka punuar në
fillim në fabrikën e sodës kaustike, apo diçka e tillë,
s'më kujtohet mire. Alamet trupi, apo jo?

— U nisa vonë, — thoshte Soda Kaustike, — sot

gjithë ditën kemi montuar. Na zuri breshri.

— Punon në montimin e një radiostacioni, — i tha
Rudi shkrimtarit D.D.

Kur Soda Kaustike u ul në njërën nga tavolinat.
drejtori u ngrit dhe deshi të vazhdonte fjalimin, por
papritur filloi orkestra dhe njerëzit u ngritën në valle.

— Shoku Fejzo i ka shurnë qejf fjalimet, — tha Rudi
duke buzëqeshur.

Shkrimtari e vështroi si i hutuar. Ai e kishte men-
ti j en gjetkë.

— Ju jeni shkrimtari D.D.? — pyeti Rudi.

— Po.

— Ju mbaj mend. Ju na keni ardhur njëherë në
shkollë me rastin e muajit të letërsisë.

— Ashtu?! Kur e ke mbaruar shkollën?

Rudi buzëqeshi vesh më vesh.

— Nuk e kam mbaruar, — tha.

— Rudi. eja këtu. — e thirri Soda Kaustike dhe e
tërhoqi në valle.

Gazetari u zhduk në njërën nga të ndarat. Pas pak
doli përsëri përmes turmës së valltarëve.

— E ke pare nusen? — i tha shkrimtarit.

— Jo.

— Ja ku është, ajo atje.

— Ajo me fytyrë të tronditur?

— Po.

— Thonë se në këtë dasmë nuk ka asnjeri të nuses.
Ti e di historinë e kësaj martese?


373



— Diçka më treguan në drekë.

— Ajo ishte e fejuar që në djep në malesi, — tha
gazetari.

— Po, më treguan.

— Kështu që shpjegohet njëfarë tronditjeje e saj.

— Natyrisht. Megjithatë tronditja më duket si shu-
më e rnadhe.

Ata dëgjuan një copë herë daullen.

— Të gjithë këta janë njerëzit dhe shokët e burrit,
— tha gazetari. — E di kush është dhëndri? Ja, ai mon-
tatori atje, ai me flokë të drejtë. E quajnë Xhevit.

— Po, po, e shoh.

— Gjithë konduktorët e hekurudhës e morën vesh
se këtu bëhej një dasrnë, sepse të ftuarit pyesnin disa
stacione më pare: «Ku është ai stacioni ku po ngrihet
një fabrikë dhe ku ka një grumbull barakash prej pupu-
liti?» Sepse stacioni është fare i ri dhe nuk ka as emër
akoma.

— Ah, sa bukur, — tha shkrimtari.

Në pjesën tjetër të barakës filloi përsëri të binte
dauHja dhe toka dridhej nga hapat e valltarëve. Andej
kishte një lëvizje të jashtëzakonshme. Shurnë njerëz
zgjatnin kokat dhe shumë të tjerë flisnin me njëri-tje-
trin. Por daullja binte dhe violina nuk pushonte. Dë-
gjohej se si djemtë thërrisnin «hopa», duke u hedhur
në valle.

— Shiko, po kalon prapë nusja. Ajo është dyllë e
verdhë, — tha shkrimtari. — A nuk e ndien se diçka
po ndodh përreth dhe ne nuk po kuptojmë gjë?

— E ç'mund të ndodhë? — tha gazetari. — Nusja
nuk është e verdhë, por e zbehtë.

— Ajo është shumë e tronditur.

— Kam qenë në një dasmë ku nuses i ra të fikët.

— Këtu po ndodh diçka që ne nuk e kuptojmë, —
nguli këmbë shkrimtari. — A nuk e shikon si lëvizin
njerëzit? Disa prej tyre janë të alarmuar.

— Muzika vazhdon të bjerë, domethënë se nuk ka
ndodhur gjë. N


374



— Diçka po ndodh, — tha shkrimtari. — Po shkoj
të shoh.

— Rri se po shkoj une, — tha gazetari.

Tjetri qëndroi në kërnbë dhe vështroi dasmën. Ai
i vuri veshin asaj, si njeriu që i vë veshin zhurmave të
pyllit. Atij iu duk se ndjeu putrat e një kafshe të rre-
zikshme e të panjohur, që ishte afruar pa u ndier në
portat e dasmës.

Gazetari u duk përsëri.

— E? — pyeti shkrimtari.

— Interesant, — tha tjetri.

— A nuk të thashë se po ndodh diçka? Po ti, si
gjithmonë, je kokëfortë. Ç'po ndodh?

— Në dasmë ka ardhur babai i vajzës.

— S'është e mundur!

— E pashë me sytë e mi. Është në njërën nga zyrat.

— Vetëm ka ardhur?

— Vetëm fare.

— Parandiej diçka të keqe, — tha shkrimtari. — Kjo
është rne të vërtetë një dasmë interesante.

— Ishte i lagur nga shiu.

— Parandiej diçka.

— Njerëzit janë të shqetësuar. Me sa duket, nuk e
kuptojnë dot perse ka ardhur plaku.

— Po ata të dy?

— Nusja është e tronditur, por e mban veten.
Kurse montatorit nuk i bën asnjë përshtypje.

— Vërtet?

— Bisedova rne të një minute. Ishte fare i qetë.

— Dasmë interesante, — tha shkrimtari.

— E ç'gjë interesante është në qoftë se kris ndo-
një sherr? Dihet pastaj si rnbaron kjo gjë. Procesverbale.
Policia...

— Ti nuk kupton asgjë, — tha D.D. — Po nuk ke
faj. Në reportazhet e tua të thata nuk hyjnë kurrë
këto gjëra.

— Une po shkoj të fie, — tha gazetari. — Nesër
duhet të mbaroj reportazhin tim të thatë.

— Mire, shko.


375



— Ti, është mire të mos përzihesh në ndonjë nga-
tërresë, — tha duke veshur pardesynë.

Shkrimtari qeshi me vete dhe vështroi për një çast
shpinën e shokut, që doli përjashta. Si mbeti vetëm, u
ngrit dhe filloi të vërtitej rnidis dasmorëve nga mensa
në këndin e kuq dhe nëpër zyrat e administrates.

Tani të gjithë e kishin marrë vesh ardhjen e plakut
dhe të gjithë donin ta shikonin. por disa nga montatorët
kishin bërë një gardh përpara dhomës ku ishte plaku
dhe nuk linin të hynte njeri.

— Largohuni, — thoshte Soda Kaustike, — nuk është
mire ta kuptojë që po e shikoni me kureshtje. Kup-
toni? Nuk është rnire.

— Hapni rrugën, po vjen drejtori.

" Drejtori hyri në dhomën ku ishte plaku. Pas tij
shkoi sekretari i partisë. U futën dhe dy-tre njerez të
tjerë.

— Ç'po bëhet atje?

— Shoku Fejzo po i mban fjalirn plakut.

— Rudi, — tha dikush me qortim.

— Pse pushoi muzika? — thirri Soda Kaustike. — Le
të fillojë muzika! Ej, orkestra!

Orkestra filloi të luante përsëri.

— Shkoni të vallëzoni, — thoshte Soda Kaustike, —
ç'më jeni mbledhur si në dyert e stadiumit?

D.D. u afrua te porta dhe u mat t'i thoshte diçka

Sodës Kaustike. Ai donte që të hynte në atë dhornë të
barakës ku ishte plaku, por në atë çast dera prej kom-
pensatoje u hap dhe dolën njëri pas tjetrit të gjithë ata
që ishin brenda. Fytyrat e të gjithëve ishin të menduara
dhe serioze. Midis tyre ecte plaku.

Ai ishte një plak i gjatë, me kokën të lidhur me

një shami të madhe, që dukej si një pjesë përbërëse e

ballit dhe e kafkës. Plaku ishte lagur dhe fytyra e tij e
gjatë dhe e rreshkur dukej si një skulpturë druri, që,

pasi ka ndenjur shumë kohë në diell dhe është plasari-
tur nga era, tani e ka zënë një shi i irnët.

Grumbulli eci midis dasmorëve, që hapën rrugën
vetvetiu. Soda Kaustike bënte shenja nervoze në drejtim


376



të orkestrës. Veglat e orkestrës, që dukeshin sikur po i
merrte gjumi, u gjallëruan përsëri.

Plaku u ul në tavolinën kryesore, në krahun e tij
u ul vajza dhe pastaj të tjerët me radhë.

Dikush u shpjegoi diçka kinezëve, që ishin aty
pranë. Kinezët, sic duket, në fillim e kuptuan tjetër
për tjetër, sepse qeshën, tundën kokën dhe thanë:

— Shum mir, shum mire, ho!

Ndërhyri një tjetër dhe, me fjalë e me shenja, bëri
një sqarim tjetër. Kinezët u habitën dhe po e vështro-
nin me çudi plakun.

Drejtori i bënte shenja me duar dikujt. Dikush an-
dej nga turma e dasmorëve vrapoi përjashta.

— Ndoshta ka me vete arme?

— S'dihet. Mund edhe të ketë!

— Edhe në qoftë se nuk ka arme, një fishek do ta
ketë me siguri.

— Perse?

— Kështu e thotë kanuni. Babai mban një fishek
me vete. Në qoftë se vajza e tij shkon te burri me zemër
të thyer, aherë ai u jep njerëzve të burnt këtë fishek.
Kështu e thotë kanuni: «vajza dërgohet me fishek në
pajë».

— Me fishek në pajë?

— Diçka e tillë.

— Po pastaj?

— Pastaj, me këtë fishek dhëndri e vret nusen,
në qoftë se ajo përpiqet të ikë.

— Ç'tmerr!

Drejtori i thoshte diçka plakut, por ai e mbante
kokën drejt dhe nuk kuptohej në dëgjonte apo jo. Edhe
vajza e mbante kokën drejt. Ajo kishte një vështrim
pak të trembur, aq sa mund të ishte i trembur vesti-
tomi i saj krenar. ,

— Në këtë dasmë do të ketë store, — tha Rudi,
duke kaluar pranë me disa shishe birre në dore.

— Çfarë the, Rudi, — pyeti një vajzë me flokë gë-
shtenjë, që u gjend rastësisht përbri shkrimtarit. — Do
të ketë vrasje?


377



D.D. ktheu kokën. Ishte po ajo vajzë që e kishte
vështruar disa herë me një shikkn të gëzuar dhe të
habitur njëkohësisht.

Rudi i buzëqeshi vesh më vesh shkrimtarit, duke i
bërë një shenjë në drejtim të vajzës, sikur të thoshte
«hajde mend je femre».

Vajza e vështroi me inat.

— Ju punoni këtu? — e pyeti vajzën D.D.

— Jo. Une kam ardhur nga Tirana.

— Farefis i dhëndrit?

Vajza pohoi rne kokë. Ajo dukej vërtet shumë sim-
patike.

— Këtë montatorin që kaloi tani, e kam pasur në
klasë, — vazhdoi ajo.

— Vërtet? — tha shkrimtari, pa e pasur mendjen aty.

— Ju jeni shkrimtari D.D., apo jo?

— Po.

Vajza deshi të gjente një moment sa më të për-

shtatshëm për t'i thënë diçka tjetër, por, sic duket,

nuk rnundi, sepse ai vazhdimisht po ndiqte me sy diçka
atje përtej te tavolinat.

— Mua më pëlqejnë shkrimet tuaja, — i tha më
në fund ajo, pa e gjetur dot momentin e përshtatshëm.

Shkrimtari, sic duket, nuk e dëgjoi. Ai lëvizi përpara
për të shikuar më mire. Tani pranë plakut, rnidis tij

dhe drejtorit, ishte ulur në tryezë motra e vogël e Xhe-
vitit, një vajzë dy mbëdhj etë vj eç are me flokë të krehur
në forme bisht kali. Ajo kishte mbështetur mjekrën në

grusht dhe po e vështronte plakun nga poshtë lart, krejt
e përpirë nga parnja e tij. Malësorin. sic duket. e bez-
diste ky vështrim dhe ai papritur rnori një gotë raki dhe
e ktheu me një frymë.

— Po pi, po pi, — u dëgjuan disa zëra të ulët e të
çuditur.

Orkestra po i binte një kabaje të lashtë.


378



/ / /


Plaku nuk donte të kujtonte asgjë, por kujtimet i
vinin valë-valë, si shtëllunga tymi, dhe ai nuk i dëbonte
dot nga mendja. Ai e përbuzte gjithë këtë gëzim dhe i
dukej sikur ai ishte ngritur mbi dëshpërimin dhe vet-
minë e tij të madhe. Të gjitha këto violina i dukej si-
kur luanin mbi nervat e tij dhe daullja i binte në kokë
si një gjëmë.

Me një vështrim të ngrirë shikonte muret e rnensës
dhe të këndit të kuq, të mbushura me stenda të kuqe,
ku ishin ngjitur fotografi të ndryshme, tabela të emu-


379



lacionit socialist, grafikë, fletërrufe të mëdha e të vog-
la, parulla, afishe dhe citate nga Kongçesi i Peste dhe
nga Fjalimi i 6 Shkurtit. Plakut i dukej sikur të gjitha
ato fotografi, vizatime dhe shkronja të shpërndara mbi
copën e kuqe që i vriste sytë, po talleshin e shqyheshin
gazit me paditurinë dhe vetminë e tij. E gjithë kjo
dasmë i dukej si një funeral dhe padashur i kujtohej
dasma e tij e largët, gati gjysmë shekulli më pare. Nuk
donte të kujtonte asgjë, por kujtimi i afrohej kokës së
plakut ashtu sic i afrohet bjeshkës një re e mbushur me
shi e me gjëmime. Ai donte të ikte prej saj, por reja
e ndiqte. Ajo e mbështolli nga të gjitha anët. Rreth
e rrotull gjëmonin zhurma të huaja, po ai nuk i
dëgjonte. Ai dëgjonte zhurma të tjera, të lashta dhe
plot jehona. Reja e arriti dhe filloi të zbrazej mbi të.
Fotografite, shkronjat dhe tabelat dalngadalë po shndë-
rroheshin në gurë të ftohtë, dhe atij iu kujtua kulla e

gurtë dhe mysafirët e të ftuarit, që hynin nën dritat
e pishave, gjysmë shekulli më pare, ndërsa ai rne ba-
banë dhe të vëllezërit u uronin mirëseardhjen, duke i

përqafuar të shkallët dhe u merrnin pushkët dhe ko-

buret e ua varnin në muret e kullës. Ata vinin vazh-
dimisht dhe muret qenë mbushur plot me arme, saqë
u qe dashur të ngulnin gozhdë të tjera në katin e
dytë. Qëllonte që ndonjë gozhdë e vjeter e ndryshkur
nuk e mbante dot peshën e disa dyfeqeve dhe kobureve,
kështu që ngulnin rishtas një të re.

Ai atëherë, duke hipur e duke zbritur shkallinat
e gurta, të ngushta, plot telashe. bashkë me njerëzit e
shtëpisë, që u shërbenin mysafirëve, gjente kohë të

ndalej pak e të vështronte me admirim pushkët e va-
nira radhë-radhë, të ndryshme dhe hijerënda dhe men-
donte se sa i forte ishte fisi i tyre dhe sa i pavdek-
shëm. Pastai, shumë vjet më vonë, kur mbeti fill i ve-
tëm në kullë, shpesh vështronte gozjidët e ndjyshkura
radhë-radhë në mur dhe mundohej të rikujtonte se ku
kishin qenë varur pushkët, por nuk i sillte dot ndër
rnend të gjitha dhe i kujtohej vetëm si nëpër tym ma-
liheri i gjatë i njërit xhajë, belxhiku i trashë e i shkur-


380



ter i tjetrit, martina e vëllait të madh, pushka e gjatë

e ungjit, një arme tjetër, që e shihte për herë të pare,
dhe tytat i ngatërroheshin e i kryqëzoheshin në kujtesë,
duke ia ftohur shpirtin me metalin e tyre.

Ndoshta po të mos kishte qenë ai që martohej, do

t'i kujtonte të gjitha llojet e armëve, sepse ai i donte

shurnë ato, por atë nate ishte dasrna e tij dhe i ki-

shin thënë se nusja ishte shumë e bukur. Aq e bukur,
sa dhe terse. Krushqit, duke ardhur, kishin ndërruar
rrugën, sepse ishin hapur fjalë se dikush kishte bërë
magji dhe e kishte vendosur në udhën nga do të shko-
nin dasmorët.

Dikush kishte bërë magji. Gjithë mëngjesin nga

dritaret e ngushta të kullës ai kishte vështruar pejsa-
zhin e ftohtë dhe madhështor të bjeshkëve. duke vrarë
mendjen se ç'ishte kjo rnagji, si ishte dhe pse ishte.
Ai vështronte padashur pushkën e varur në mur dhe di-
gjej nga dëshira ta rrëmbente atë dhe të sulej nëpër
udhën bojëhiri për të zbuluar magjinë. Por magjia nuk
vritej me pushkë. Ajo rrinte e strukur diku nëpër gurë,
e fshehtë dhe e pakapshme si një mendim i keq. Forca
e saj ishte e tërthortë, me atë nuk mund të mateshe

dot, sepse ajo kishte dalë nga e panjohura, dhe çdo

gjë që dilte nga e panjohura dhe që nuk e kapte dot
plumbi i pushkës, atij i kallte datën.

Duke vështruar bjeshkët, ai mendonte se si tani
në njërën anë qëndronte dasma e tij me muzikat, mish-
rat e pjekura, rakinë, këngët, daullet, dhe në anën

tjetër, përballë saj, si një nepërkë që ka ngritur kokën
gati për të kafshuar, rrinte magjia. Perse ishte ngritur
kundër dasmës së tij kjo force e zezë dhe e panjohur?
Ç'kërkonte ajo? Nga kishte ardhur? Askush nuk mund
t'i përgjigjej kësaj. E f sheh ta, që dukej se ishte shtrirë
mbi pejsazhin e gjerë gri të maleve, ngrihej një çast mbi
kryqin e madh të kambanores së kishës dhe pastaj lar-
gohej tutje në horizontin e pafund.

Por ja, kuajt e pare të dasmorëve u dukën në qafën
e malit. në një shteg të parrahur e të vështirë. Magjia
kishte mbetur diku pas, jashtë rnureve të kullës, përtej


381



kufirit të dasmës së tij. Ai psherëtiu i lehtësuar kur pa
kalin e bardhë të nuses, rrëmbeu pushkën dhe shtiu në
erë me gëzim.

Megjithatë e zeza udhëtonte bashkë me ta dhe, rne sa
dukej, ishte kudo atë natë. Ajo ishte e shtruar nëpër
pllakat e gurta të oborrit, dhe njerëzit hynin e dilnin,
shkelnin mbi të dhe pastaj e varnin nëpër gozhdët e
vjetra bashkë me pushkët. E kishte ndier valle ai të ze-
zën duke hipur e duke zbritur shkallët e ngushta të ku-
llës, duke kaluar dhjetëra herë pranë armëve të heshtura,
në mes këngëve dhe dollive të gjata e të ngatërruara? Po
armët heshtnin rnureve, ndërsa njerëzit brohoritnin e
kërcenin, dhe e keqja ishte strukur atje, në tytat e
zeza rne një sy, që vështronin poshtë. Megjithatë kurrë
nuk e kishte menduar se mund të kishte në bote një

gëzim pa armer Dhe në qoftë se do të ishte ndodhur
në një gëzim të tillë, ai do ta kishte përbuzur. Bile edhe
sikur ta dinte se nga këto arme, në dasmën e tij, do
të bëhej një gjëmë, ai kurrë nuk do të pranonte që

dasrna të bëhej pa to.

Ai nuk e kishte ndier të zezën, sepse ajo ishte das-
ma e tij. Bile atij iu duk se asgjë nuk do të ndodhte,
edhe kur u grindën me fjalë një i ftuar i dehur rne të
vëllanë e tij të madh. Asnjë nuk e kujtonte perse nisi
sherri, sepse shkaku ndoshta ishte krejt pa rëndësi. Ndo-
shta të tjerët parandien ndonjë gjë, por ai e harroi rne-

njëherë grindjen, sepse mendjen e kishte te nusja e tij e

re.

Natën e fundit, kur rnbaroi dasma dhe po përcillnin
mysafirët gjer jashtë fshatit, ndaj të gëdhirë, ndërsa ai
po përkëdhelte për herë të pare në jetë një ferner, diku
larg u dëgjua një krismë dhe pastaj, në oborrin e -kullës,
një ulërimë! Ai në fillirn nuk. kuptoi asgjë, por nusja, e
zhveshur dhe e bardhë si mermer, ngriu në shtresa dhe
u tendos sikur e goditën.

Pastaj, tri dite pas dasmës gjithçka në shtëpi u vesh
me të zeza dhe trupin e madh të vëllait të tij e vendo-
sën në mes të dhornës së madhe mbi një rrasë guri.


382



Therën të gjithë bagëtinë, dhe ata që kishin për të prerë
thonjtë, nuk i prenë, në mënyrë që të gërricnin sa më
shumë fytyrën me to ditën e varrimit. Në mbrëmje, nga
larg, u dëgjuan ulërimat e para, kujet dhe të thirrurat
e njerëzve të fisit të tij, që po vinin për varrim. Ai
doli te dritarja ,e ngushtë e kullës dhe i pa se si po
vinin grumbuj-grumbuj të veshur me të zeza, ngadalë,
në mënyrë që, sipas zakonit, të arrinin në shtëpinë e të
vdekurit bashkë me muzgun. Burrat ulërinin e vinin
kujën dhe, kur arritën pranë oborrit të kullës, filluan të
gërricnin fytyrën dhe t'i binin gjoksit, kurse përballë
u dolën njerëzit e shtëpisë, duke vënë kujën edhe ata
e duke u gjakosur.

Pastaj, duke mbajtur mbi krahë rrasën e rende të
gurit, ku qe shtrirë kuforna, shkuan ngadalë në varreza
dhe atij i kujtohej se si gjithë ata njerëz ranë përmbys
mbi tokë dhe filluan të lëmonin dheun me duart e

tyre, që ta merrnin kështu .me të mire dhe që ai të pra-
nonte të vdekurin në gjirin e tij.

Pastaj, prapë fisi i tij lçmonte tokën, që të pranonte
vëllanë tjetër dhe këtë herë toka ishte e ngrirë dhe e
mbuluar rne brymë, sepse qe dimër dhe era e maleve

të priste. Rrasa e gurtë ishte bërë një me kufomën e
kallkanosur. Ata lëmonin tokën e ashpëruar nga ngrica dhe
i luteshin që të mos e nxirrte përjashta vëllanë e tyre
në këto net të zeza dimri.

Pastaj erdhën ditët e mërzitshme në kullën e nguji-
mit, ku ai thithte me orë të tëra çibukun e gjatë, dhe

bisedat ishin po ato, dhe çdo gjë ishte e pandryshueshme,
sikur koha të kishte mbetur në vend. Një pjesë e bu-
rrave të fshatit, ata që kishin bërë vrasje për gjakmarrje,
rrinin të mbyllur brenda nëpër kullat e ngujimit. Ata
nuk mund të dilnin, sepse prapa portes së kullës rrinte

gjakësi. Nga frëngjitë e ngushta të kullës ata vështronin
arat, ku gjithë ditën punonin grate e tyre. Nëpër udhët
e shkreta të fshatit vërtiteshin • gjakësit rne pushkë në
krahë. Pastaj binte muzgu. Herë dukej sikur muzgu
binte nga qielli, herë sikur ngjitej që poshtë nga fusha
e herë sikur zbriste që lart nga mali. Nganjëherë dukej


383



sikur buronte nga të carat e hendeqeve dhe të bodru-
me ve.

Ata vështronin se si grate e tyre, duke vënë përpara
qetë e lodhura, ngjiteshin ngadalë udhës së fshatit. Gratë
e tyre nuk i ngacmonte askush. Gjakësit ulnin kokën
kur ato kalonin pranë. Malësorët e tjerg, që në atë kohë
ndodheshin nëpër pragjet e kullave, ngriheshin në këmbë
me respekt, kur përpara tyre kalonin gratë me qetë. Ata
u ngriheshin në këmbë qeve.

Por ditët më të zeza ishin ato kur ia jepnin kafen
që poshtë gjurit. Sipas zakonit kështu i jepej kafja atij
që vononte marrjen e gjakut. Ai vonoi ta merrte gjakun
e vëllait të tretë dhe prandaj, për shumë kohë, e piu
kështu kafen. Kush e kishte shkruar në kanun këtë
rregull të tmerrshëm? Filxhani i kafes, që ia jepnin
poshtë gjurit, i dukej atij i rende sa një shkëmb. Ditët
në kullën e ngujimit ishin si dite feste në krahasim me
këto dite. Tani ai nuk •mbyllej më në kullë. Tani ai
ishte i lire, sepse gjakësit nuk kishin më gjak për të
larë. Ata ia vranë vëllanë e tretë. Tani e kishte radhën
ai për të vrarë. Tani në kullën e ngujimit u mbyllën
gjakësit dhe ai doli nëpër fshat i lire, sepse tani u bë

ai gjakës. f,

Por ai e vonoi marrjen e gjakuj. Ishte vjeshtë. Atij
i kishte lindur fëmija e pare. Toka duhej mbjellë. Në
qoftë se ai do të merrte gjakun, kjo do të thoshte që të
mbyllej përsëri brenda në kullën e ngujimit dhe toka

e tij të mbetej djerr. Kurse tani tokën e tij e çante par-
menda, ndërsa toka e armiqve të tij po mbetej djerr.

Ai dilte në punë që me natë dhe, duke u grahUr qeve,

kalonte përbri tokave të tyre të shkreta. Plisat e tokës
së tij lëshonin avull, kurse tokat e tyre ishin të thara
e të rrudhosura. Tani toka e tij ishte mbjellë me grurë,
kurse në barkun e ftohtë të tokës së tyre nuk kishte
asgjë. Megjithatë, ata ishin të nderuar, kurse ai ishte
bërë me turp. Ai vërtet kishte mbjellë me shurnë djersë
e mundime një are të madhe me grurë, por ai nuk
kishte derdhur gjakun që duhej të derdhte sipas kanunit.
Ai pellg i vogël gjaku, që duhej të derdhej diku në


384



ndonjë rrugë apo në ndonjë shteg, kishte rnë vlerë se
gjithë gruri i tij i florinjtë. Prandaj ata e merrnin ka-

fen drejt e në dore kurse ai e merrte që poshtë
gjurit.

Kështu e piu kafen gjithë dimrit. Erdhi pranvera.

Sa të bëhet gruri, thoshte me vete. Sa të bëhet
gruri dhe do ta marr gjakun. Gruri rritej çdo dite.

Edhe pak, thoshte ai me vete, edhe pak. Sa të korr
grurin, sa të mbledh duajt e fundit dhe pastaj...

Tani armiqtë e tij dilnin pothuaj hapur. Ata e
kishin kuptuar se për ta nuk kishte asnjë rrezik, për-
derisa gruri i gjakësit nuk ishte korrur. Ata kishin
zbritur disa herë gjer në qytet. Bile njëri prej tyre

kishte guxuar të pinte një kafe në kafenenë e mbu-

shur plot me burra dhe tym.

Ah, ky gruri, sa ngadalë po piqej. Tani ai hante
veten me dhërnbë. Në sytë e njerëzve që nuk e donin,
tani shikonte talljen. Në sytë e miqve pikëllimin.

Gruri po piqej çdo dite. Ky ishte një grurë i çu-
ditshëm, me një ngjyrë tjetër dhe me një frushullimë
tjetër. Apo ndoshta atij i dukej kështu. Ai kishte mbje-
llë dhe kishte korrur shumë grurë në jetën e tij, po
grurë i tillë nuk i kishte qëlluar asnjëherë.

Nganjëherë, kur ishte shumë i mërzitur, vente e
shtrihej në mes të ares. Sipër tij, majtas e djathtas,

zhurmëronin kallinjtë. Ata prisnin sa të dremiste ai, që
të fillonin bisedën e tyre. Ai mbyllte sytë dhe përpi-
qej të dëgjonte ç'thoshin ata. Në fillim turbull-turbull
dhe pastaj gjithmonë e më qartë dëgjonte bisedën e ka-
llinjve. Kjo ishte një bisedë e çuditshme, ashtu sic
ishte i çuditshëm ky grurë dhe kjo are. Ai hapte sytë

papritur dhe vështronte rreth e rrotull. Kush foli? Ka-
llinjtë e gjelbër lëkundeshin ngadalë përpara syve të
tij. Frynte erë. Një frushkullinië alarmi përshkonte

tejpërtej arën. Dukej sikur ajo ngjethej papritur. Ç'i-
shte kështu ky grurë?

Natën i dhimbte koka. Armiqtë e tij gati sa s'po
i dilnin balle për balle.


2 5-2


385



Një dite shkoi te prifti. Donte të këshillohej me të.
Prifti e dinte më mire se kushdo kanunin. Ai kishte
studiuar në shkolla të larta jashtë shtetit. Ai ishte i
zgjuar dhe i ditur. Do t'i thoshte diçka.

Dhoma e priftit ishte plot me libra në gjuhë të
huaja. Ai shikonte i mahnitur kopertinat e bukura, li-
brat e trashë dhe revistat luksoze. Ja, me këta libra
prifti gdhinte netët e gjata të dimrit. Prifti e priti mire
dhe atij iu ngroh zernra. Folën për kohën, për grurin,
për bagëtinë. Ai kishte dëgjuar se atje, midis librave
të priftit, ishte dhe ai, libri i kanunit. Atij iu ngroh
zemra nga biseda e njerëzishme e priftit dhe gati sa
nuk e pyeti se cili ishte ai liber, rnidis gjithë atyre li-

brave. Por nuk pati guxim. Në mangallin e vogël po
ziente kafja. Atij i rrihte zemra me force. Prifti ishte
i zgjuar, i ditur. Ai kishte qenë në vende të tjera, kishte
pare gjithë botën. Ai do t'i thoshte diçka të mire. Tani
fërnija ishte nëntëmuajsh dhe gruaja nuk rnund të pu-
nonte dot vetëm. Ç'do të hanin në dimër? Kafja po zin-
te ajkë. Prifti do ta kuptonte rnë mire se kushdo. Sa të
korrej gruri, sa të mblidheshin duajt e fundit. Pastaj...

bashkë me shirat e para...

Kafja u fry si një përbindësh. Prifti e hoqi xhezven
nga zjarri dhe e derdhi kafen rne kujdes në të dy fil-
xhanët. Zemra i ngadalësoi të rrahurat. Prifti u ul në
stolin e drunjtë, përballë tij, mori njërin filxhan dhe,
duke pare dyshemenë me një vështrim të përvuajtur, e
ngriti pak kërnbën e djathtë, kaloi me kujdes dorën

bashkë me filxhanin nën gju dhe ia zgjati.

Ai e mori. Ishte bërë dyllë i verdhë. E piit kafen në
heshtje dhe iku pa folur rnë asnjë fjalë.

Ishte mesditë. Zhegu të digjte. Ai eci me shpejtësi
përmes fshatit dhe doli matanë udhës, atje ku fillonin
arat. U fsheh në grurë dhe priti. Përreth këndonin gjin-
kallat. Bota dukej si e topitur nga vapa. Kallëzat e

grurit e ngacmonin pa pushim në vesh, në qafë, në ballin
e djersitur. Ai i largonte me nervozizëm. Priti kështu
dy orë. Më në fund, njeriu që duhej të vdiste, kaloi. Ec-


386



te me armën në sup, me hapa të gjatë e të shkathët.
Ai ngriti pushkën, mënjanoi me tytë disa kallëza (ishte
ndërhyrja e fundit e grurit). Në shenjestër u fut koka e
njeriut. Ndali frymëmarrjen dhe shtiu. Flaka përzhiti
kallinjtë e grurit. Njeriu u rrëzua përmbys.

Kur kaloi përsëri përrnes fshatit, njerëzit që kishin
dëgjuar krismën. e kuptuan ç'kishte ndodhur. Ai trokiti
në portën e pare. Një vajzë e vogël e hapi dhe e futi
brenda. Biseduan një copë herë me të zotin e shtë-
pisë dhe pastaj, njëra nga gratë solli kafen. I zoti i
shtëpisë e mori filxhanin dhe, duke e vështruar me
respekt, ia dha drejt në dore.

Ai e piu ngadalë. E ndiente veten të këputur. U
ngrit, u përshëndet dhe iku. Po ngrysej kur arriti në
kullën e vet. Vështroi dhe një herë rreth e rrotull, thi-
thi ajrin e mbrëmjes dhe pastaj hyri dhe mbylli por-
tën. Ngjiti shkallinat e gurta dhe e vari pushkën në një
gozhdë.

— Vrave? — tha gruaja.

- Po.

Ajo uli kokën dhe nisi të qante rne dënesë. Ai po
shkundte disa kallëza gruri që i kishin mbetur ako-
ma nëpër rrobat e zeza prej shajaku.

Pastaj erdhën ditët e urisë dhe të mundimit që u
shkaktonte që nga larg pamja e ares me grurë. Gruri
u poq, vari kokën dhe filloi të ronitej, dhe askush nuk
shkoi për ta korrur, sepse gruaja ishte e sëmurë. Zogjtë
uleshin mbi të trumba-trumba dhe ara i ngjante një
dëshpërimi të rnadh e të verdhë. Pamja e saj i mundon-
te ata më shumë se uria. Ajo zverdhonte atje poshtë, si
fytyra e një gruaje që ka dështuar fëmijën dhe ai një
dite e mbylli dritaren e vogël që vështronte në atë drej-
tim. Kështu që ata nuk e pane si ranë kallinjtë njëri pas
tjetrit, si u kalb gruri në tokë dhe si pastaj filluan shi-
rat dhe erërat dhe çdo gjë mori fund e u kthye në balte
dhe në kujtim të hidhur.

Si qëlloi që mbetëm gjallë? mendoi plaku. Si u
shua gjithë ai fis dhe ne mbetëm gjallë?


387



Dhe ai kujtoi netët e tjera dhe ditët e zymta në
kullë, kur gozhdët rrinin të ndryshkura në rnure dhe
ai bisedonte rne to, e i dukej se dhe ai ishte i ndry-
shkur e i thyer si një gozhdë e vjetër, ndërsa vajza
e vogël luante nëpër shkallë. Por pastaj vajza u rrit
dhe u bë për burrë.

Pse më le, moj bijë, tha plaku pa zë. Pse?

Ai uli kokën sikur e goditën me diçka të rende.

Orkestra vazhdonte t'i binte kabasë së lashtë,


388



IV


Nëpër tryeza ia kishin marrë këngës. Kjo ishte
një këngë e re për montatorët. Akoma nuk diheshin
mire autori dhe kompozitori. Bile as fjalët nuk i dinte
njeri të piota, sëpse kënga kishte vetëm pak dite që
këndohej. Disa thoshin se ajo kishte dalë diku në Jug
disa të tjerë thoshin se kishte ardhur nga Veriu. Një
gjë ishte e vërtetë: kënga, me sa dukej, nuk këndohej
kudo njëlloj, përderisa asnjeri nuk ia dinte fjalët të
piota.

Nëpër baraka pupuliti na shkon jeta,

O montator, o zog shtegtar i pesevjeçarëvë,

Ta ra ta ta ta ta ra ta ta...

389



Baraka e gjatë oshëtinte nga këngët dhe zërat.
Rrëmuja përsëri përpiqej të shtrinte pushtetin e vet
mbi dasmën, por tërhiqej shpejt. Dukej sikur daullja e
ndillte rrëmujën të dilte nga qoshet ku ishte strukur,
por pastaj, porsa rrëmuja shtrinte duart e saj për të
bërë përshesh çdo gjë, daullja e trembte dhe e shtypte
qosheve përsëri.

— Dëfrejnë shokët, — i tha roja e natës shkrimtarit
D.D., që u ul aty pranë.

Shkrimtari buzëqeshi dhe pohoi me kokë.

— Nga të kemi? — e pyeti.

— Nga Kurveleshi. Jam rojë nate këtu në kantier.

— Ou! — ia bëri tjetri, pak i çuditur, — që andej
ke ardhur?

Tjetri ia bëri «po» me kokë.

— Po ti, ç'punë bën?

— Merrem me shkrime.

— Kërren vjersha?

D.D. buzëqeshi.

— Jo vjersha, po prozë. Një hesap është.

Labi psherëtiu.

— Je si i ziu Selfo, — tha.

— Ç'ishte ky ?

— Ja, kërrente vjersha si ti. Po na u vra. E vrau
gjermani.

Midis vallëzuesve dukeshi» herë pas here ata që
fotografonin me blic.

— Bëni një fotografi rne shokët kriesorë, — tha labi,
kur ata kaluan para tyre. Njëri prej tyre u ndal.

Roja e natës tregoi me dore nga vendi ku ishin
ulur drejtori, plaku, nusja, dhëndri, specialistët kinezë,
zëvendësministri dhe tre-katër të tjerë.

Ai që fotografonte, u afrua dhe ngriti aparatin,
por befas malësori plak bëri «jo» me dore, duke
mbuluar fytyrën me bërryl, në një mënyrë nervoze.

— Ik, ik shpejt, — foli drejtori me gjysmë zëri.

Tjetri uli aparatin dhe iku.

Fytyra e malësorit ishte vrenjtur edhe më shumë.


390



Dukej sikur nëpër gjithë ato rrudha të thella vërshuan
papritur përrenj të mbushur me zemërim.

— S'do që të dalë në fotografi, — tha labi, — kushedi
si i duket. Kishirn në fshat një xha Shero. Zët i tij
qe fotografia. Njëherë iu hodh në grykë një turisti.
Mezi i ndanë.

Shkrimtari vështronte me vëmendje fytyrën e ash-
për të malësorit. Ishte e vështirë të kuptoje në ç'iar-
gësi ishin ngulur sytë e tij. Kishte diçka që të ndrydh-
te zemrën në mënyrën si e kishte lidhur shaminë në
kokë.

Në tryezën fqinjë kishte krisur muhabeti.

— Ju kujtohet, o shokë, dita e pare, kur erdhëm
në këtë fushë? — u thoshte shokëve të tij një karpen-
tier i thinjur.

— Diçka na kujtohet.

— Ju kujtohet kur ngritëm barakën e pare dhe na
zuri shiu pa mbaruar çatinë? Pastaj shiu pushoi dhe ne
vazhduam punën. Dervishët e teqesë kishin dalë të

gjithë te ledhi dhe po na vështronin. Ju bie ndër rnend
si shikonin me habi dervishët, dhe neve na vinte për
të qeshur me çallmat e tyre të palara?

— Ishin dhe. ato dy vajzat që vërtiteshin këndej pa
punë, një e hollë me çizme rozë dhe një tjetër.

— Ato që bënë fjalë me korrespondentin e ATSH-së?

— Po. Ama djalë i rnire ai korrespondenti, si e

quanin?

— S'rnë kujtohet.

— As mua.

— Po fia mbanim mend ernrin, do ta kishim ftuar

në dasmë.

— Shumë mire do të bënim.

— Dervishët vështronin krejt të hutuar, kur se-

kretari i Partisë i rrethit tha se këtu do të ngrihej një
qytet i ri dhe ky qytet do ta gllabëronte teqenë.

Shkrimtari e hoqi mend j en nga plaku dhe po dë-
gjonte me vëmendje bisedën e tyre. Ai gjithmonë kishte
pasur qejf të dëgjonte kur flitej për qytete të reja.

Ai në përgjithësi kishte shumë dëshirë të përzihej nëpër


391



biseda ku flitej per themelime vendbanimesh, per bule-
varde të porsashtruara ose per urat ku ka kaluar vetëm
një njeri. Ky ishte një pasion i tij i vjetër dhe i na-
tyrshëm, ashtu si pasioni i njerëzve që kanë dëshirë
të flasin për sport apo për gjah. Tani karpentierët po
tregonin ngjarje të vogla të ditëve të para. Ata ndërhy-
nin dhe korrigjonin njëri-tjetrin për datat dhe për emrat
e shokëve të tyre. Duke dëgjuar bisedën e karpentierëve,
ai po mendonte se është një gjë e bukur dhe e çudit-
shrne njëkohësisht, që çdo qytet në bote ka predestina-
cionin e vet të lindjes. Për shembull, diku lart në Al-
pet shkrin dëbora. Uji, duke rrjedhur, rnerr një drejtim
të caktuar, vrapon tatëpjetë dhe zbret në fushë, duke
krijuar një lumë, në brigjet e të cilit duhej të ngrihej
qyteti i ardhshëm. Por ja, papritur, përpara rrëkesë së
ujrave del një shkëmb i forte e i zymtë dhe rrëkeja
ndërron drejtim. Ky shkëmb bën atë që nuk do ta
bënte dot askush. Ai zhvendos një qytet të tërë me
dhjetëra kilomëtra djathtas apo majtas. Ose, diku poshtë,
në thellësitë e panjohura të tokës, rrjedh nëpër damarët
e dheut nafta. Ky lëng i trashë dhe i zi, që ecën poshtë
në errësirë të përjetshmç, nuk di asgjë se është bërë
shkak, që disa kilomëtra larg, atje lart mbi sipërfaqen e
tokës, ka lindur një qytet plot dritë, bulevarde dhe zëra
kalamajsh. Që nga thellësitë e tokës nafta mban në duar
fatin e këtij qyteti, ashtu si ai njeriu që mban në duar
perin e një baione të bardhë, e cila zbardh e lëkundet
lart në hapësirë. Në qoftë se nafta do të rrjedhë me
vrull poshtë nëpër damarët e dheut, atëherë edhe lart
mbi qytet do të ketë më shumë njerëz dhe makina në-
për rrugët, më shumë koncerte dhe të diela të zhurm-
shme. Në qoftë se nafta do të pakësohet, edhe qyteti do
të mblidhet e do të bëhet më i qetë dhe të dielat e tij
do të mbushen me kafene të mërzitshme e me tym. Sepse
këta janë qytete të rinj dhe qytetet e rinj janë shumë të
ndjeshëm. Për këta qytete shumë njerëz rrinë pa gjumë,
qindra të tjerë përkulen me dite të tëra mbi teknografët
e zyrave të projektimit, duke vizatuar planimetrinë e
tyre. Për ta bien papushim telefonat, nxehen shefat


392



duke i rënë me grusht tavolinës, grinden shoferët në-
për udhët e ftohta. Për ta bisedohet në mbledhjet e qe-
verisë dhe të Komitetit Qendror, sepse ata janë qytete të
rinj dhe për ta interesohen të gjithë ashtu si për fërni-
jët.

Jashtë u dëgjua një bori e forte dhe e zgjatur.

— Të ftuarit e Shkodrës! — thirrën katër a pesë
vetë përnjëherësh dhe u sulën te dyert.

Këtë herë ishin vërtet ata. Të qeshur, gjithë zhur-
më, me dy-tri kitara në duar.

— Na falni, u vonuarn, po s'kishim faj. Ajo skoda
e kantierit na u prish katër herë udhës. E kemi zbër-
thyer pothuaj gjithë motorin. Ah, ç'udhë!

Të riardhurve po u bënin vend nëpër tavolina.

Kjo vazhdoi një copë herë të gjatë.

— Po ky plaku, pse rri sikur i janë mbytur gjemitë?

— Është babai i nuses.

— Vërtet?

— Qetësi, po flet shoku Fejzo, - tha Rudi, që u
gjend aty pranë.

— Propozoj të ngremë këtë dolli për anëtarin e ko-
Iektivit tonë, montatorin e dalluar, shokun Xhevit, dhe
për shoqen Katrinë, që sot po bashkojnë fatet e tyre
në kuadrin e përpjekjeve të përbashkëta të popullit për
ndërtimin e socializmit. — Drejtori u kollit pak. — Ngrit-
ja e gruas në përgjegjësi, iniciativa e pleqve të Korçës...

— Filloi si zakonisht, — tha dikush.

Drejtori foli disa minuta.

— Është shok i pjekur, — i tha labi shkrimtarit D.D.,
— vetëm se e tepron ca me këto f jalime.

Orkestra filloi të luante një muzikë vallëzimi. Fuqinë
e kishin vajzat. Shkrimtari ndjeu se dikush qëndronte
para tij.

— A mund të vallëzojmë?

Ishte po ajo vajza flokëgështenjë tiranase. Ai i kapi
dorën e djathtë dhe ajo i vuri dorën tjetër në sup me
një mënyrë të natyrshme.

— Si ju quajnë? — e pyeti ai, kur u gjendën midis
turrnës së vallëzuesvç.


393



— Pranvera.

— Në ç'shkollë mëson? — pyeti ai.

— Në teknikumin e ndërtimit. Bëj vitin e fundit.

Pranë tyre vallëzonte Rudi me një vajzë me fytyrë
të mërzitur. Më tutje, Soda Kaustike, i mbytur në djersë,
lëvizte rëndë-rëndë sipas ritmit.

— A ju pëlqen nusja? — pyeti ajo.

— Po. Shumë.

— Po babai i saj, ç'ka ndër mend të bëjë?

Ai ngriti supet.

— Mendoj se asgjë.

— Kurse une kam frikë se ai do të bëjë diçka.
Shikojeni si i ka sytë. S'kam pare ndonjëherë sy më të
egër.

— Ata nuk janë të egër. Më tepër se të egër, janë
të hutuar.

— Kështu i kanë sytë fanatikët, — tha ajo.

D.D. buzëqeshi.

— Jeni e sigurt? — tha ai.

Vajza u skuq lehtë ngaqë iu duk se kishte folur me
shumë siguri për diçka që ai, me sa dukej, nuk ishte
në një mendje me të. U desh të kalonin dy-tri minuta që
biseda të vazhdonte.

— E shihni atë vajzën atje, atë rne flokë të prerë
shkurt? — tha ajo.

— Ajo që kërcen gjithë mërzi?

— Po. Asaj i ka ndodhur diçka e tmerrshme. Është
aq e tmerrshme, saqë une nuk rnund t'jua tregoj dot.
Ndoshta ajo mund t'jua tregojë vetë.

— Perse është fjala?

— Ka lidhje me ca dervishë që kanë qenë këtu për-
para se të ngrihej kantieri, — tha vajza. — Tani për këtë
gjë po shkruhet shumë, apo jo?

Ai pohoi me kokë.

— Këtu pranë ndodhet një teqe. A nuk e patë kur

erdhët? Nga ana e majtë e stacionit. Qiparisët duken që

larg.

— Po, e kam pare, — tha ai.


394



— Dy vjet më pare, pikërisht në këtë teqe, asaj i
ka ndodhur diçka e tmerrshme.

Vajza uli sytë.

— E marr me rnend, — tha shkrimtari. — Kjo teqe,
rne sa di une, ka qenë vend pelegrinazhi. E marr me
rnend ç'mund t'i ketë ndodhur.

Vajza e vështronte me sy të mëdhenj. Sytë e saj
ishin fare pranë syve të tij dhe kjo gjë e shqetësonte

pak.

— Si e kuptuat? — pyeti ajo.

— Nuk është e vështirë të kuptohet, Pranvera.

Ishte hera e pare që ai i fliste me emër dhe asaj
iu bë qejfi.

Një copë herë ai vështroi vajzën për të cilën bi-
seduan.

— Mos e vështroni ashtu, — tha Pranvera. — Do ta
kuptoj ë.

Rreth e rrotull tyre njerëzit vërtiteshin, pinin du-

han, bisedonin në kërnbë.

—' Keni udhëtuar me trenin e Laçit? — pyeste një
magazinier qukali shokët e tij. — Nuk keni udhëtuar?
Ah, ç'tren është ai! Treni më i çuditshëm në repu-
blikë. Atje ndodhin qyfyret më të mëdha. Kabinat
mbushen plot me njerëzit më të çuditshëm: fshatarë që
ngatërrojnë stacionet, shefa kuadri, makinistë, letrarë të
rinj, nga ata që s'kanë një lek në xhep, ushtarë të liru-
ar, priftërinj, inspektorë financash, aventuriëre, idiote.
Nuk keni ide ç'qyfyre.

Vajza buzëqeshi dhe uli sytë, sikur të thonte «për

çfarë gjërash nuk bisedojnë njerëzit».

Pranë tyre kaloi Xheviti me motrën e tij të vogël.

Pranvera e përshëndeti me kokë.

— Anglisht flet Katrina? — pyeste vajza e vogël.

— Të thashë një herë, jo, — i thoshte Xheviti, —
kështu flasin në malesi.

— Dua dhe une të fias si Katrina, — tha vajza me
zë kapriçioz.

Orkestra pushoi.

— Falemnderit, — tha Pranvera.


395



Ai buzëqeshi dhe u ndanë.

Larg u dëgjua fishkëllima e një lokomotive.

— Po kalon treni i orës tetë e dyzet, — tha dikush
zë të lartë. — Le të dalë ndonjë në stacion.

— Rudi, o Rudi, — sekush thirri.

Rudi erdhi me vrap.

— Shko edhe një herë gjer në stacion! Ndoshta
vjen ndonjë i vonuar. Ky është treni i parafundit.
— Ka dhe një në orën nëntë e pesëdhjetë.

Rudi iku me vrap.


396



V


Me trenin e orës 20 e 40', në një vagon të klasit
të dytë udhëtonin, në një kupe, -dy arsimtare të reja
i'shati, një bashkëpunëtor shkencor i Institutit të Fol-
klorit. një inspektor finance dhe dy fshatarë me boça
të mëdha. Gjatë udhës, vetëm dy arsimtaret që, me sa
dukej, ishin shoqe, seç bisedonin vazhdimisht, kurse
bashkëpunëtori shkencor me inspektorin, pasi pane gaze-
tat, i palosën e i futën nëpër xhepa. Fshatarët rrinin të
heshtur, duke vështruar vazhdimisht nga dritarja për-
jashta fushat, që mezi dalloheshin në errësirë.


397



Fshatarët drodhën nga një cigare dhe ai rnë i riu
nxori çakmakun.

Inspektori buzëqeshi dhe afroi kokën tek ai që nxo-
ri çakmakun.

— Duhet të rnerrni leje nga vajzat, — tha duke qe-
shur. — Ndoshta nuk e durojnë dot tyrnin. Respekti për
gratë, apo jo?

— E drejtë, — tha fshatari i v jeter dhe vuri cigar en
te veshi. — Vailahi, hala s'jemi mësuar me gjëra të
tilla.

— S'ka gjë, s'ka gjë, — thanë vajzat, — mund të

pini.

— Jo, për besë, nuk po e ndezirn, — tha fshatari.

— Na falni, o goca!

— Po ju ndizeni, — thanë ato, — ne jemi mësuese
fshati, ne jemi mësuar rne tymin ejiuhanit.

Fshatarët më në fund i ndezën cigaret.

— Aherë po e dredh dhe une një, — "i tha inspektori.
Fshatari i zgjati qesen e duhanit.

— Po ti, or shok?

Bashkëpunëtori shkencor tundi kokën në mënyrë
m o h u e s e.

— Une nuk e pi.

— Mire bën, — tha fshatari i vjetër. — Ky dreq

është i keq fort. Thonë se edhe kancerin ky e sjellka.

— Ka pesëdhjetë për qind probabilitet, — tha in-
spektori.

— Ç'gjuhë shqipe, — murmuriti bashkëpunëtori
shkencor.

Inspektori e dëgjoi.

— S'ke ç'i bën, — tha, duke dredhur cigaren, — za-
nati...

— Çështja është se...

— Mos u mundoni të më shpjegoni gjëra që s'i
marr vesh. Keni ndonjë punë me llogari, për atë të
thaj.

B ashkëpunëtori sikur u prek pak dhe u struk te
xhami, duke vështruar fushat në mjegull. Në kupe ra


398



prapë heshtja. Dëgjohej zhurma monotone e shinave
dhe herë pas here fisha e lokomotivës.

— Shiko, një motoçikletë, — tha njëra nga vajzat.

Nga e djathta e hekurudhës, paralel me shinat, po
ecte nëpër fushë një motoçikletë. Një copë herë moto-
çikleta eci paralel me trenin, pastaj mbeti pas dhe ata
nuk e pane më.

Që larg u dëgjua një daulle. Në fillim daullja u dë-
gjua dobët, pastaj më qartë. Dy-tri herë era, që frynte
plot lagështirë, solli tinguj rnuzike bashkë me goditjen e
daulles.

— Se ku bëhet dasmë, — tha njëri nga fshatarët dhe
vuri veshin të dëgjonte më mire. — Për hair qoftë.

— Dasmë?! — tha i çuditur bashkëpunëtori shkencor,
sikur u zgjua nga gjumi.

— Dëgjohet daullja, — tha fshatari, — kjo është dau-
lle dasme.

— Ç'dasmë mund të ketë këtu? — tha fshatari më
plak. — Këtu pranë s'ka as fshat, as njerëz.

— Une nuk e di se ç'ka këtu, di vetëm që kjo është
daulle dasme.

Vërtet tani daullja dëgjohej më shumë dhe papri-
tur zëri i një gemete të largët çau errësirën.

— Ku ndodhemi? — pyeti bashkëpunëtori shkencor.

Të tjerët e vështruan pak si të habitur dhe inspek-
tori i tha emrin e rrethit.

— Ëhë, e qartë, — murmuriti bashkëpunëtori shken-
cor, duke u rrasur përsëri te xhami. — Nga ana za-

konore pak interes, më shumë interes paraqet rituali
te shtëpia e nuses, mungojnë ceremonitë e natës së ka-
tërt, që unifikohen me ato të së dytës, dhe ceremonia e
së pestes është fakultative.,

Fshatarët e dëgjuan të habitur, kurse dy vajzat e

reja kafshuan buzët që të mos qeshnin.

— Ju jeni specialist në këtë lëmë? — e pyeti in-

spektori.

— Si urdhëron, — u përgjigj tjetri pa e kthyer ko-
kën, duke u munduar të dëgjonte sa më mire.

— Ç'të jetë kjo daulle? — tha fshatari më plak.


399



— Daulle dasme, e thashë une.

— Veç në u martoftë shejtani, ose dervishët e te-
qesë, — tha fshatari. — Këtu s'ka tjetër njeri.

— Duken drita larg, — ndërhyri inspektori. — Do-
methënë se ka njerëz që banojnë.

— Shih. shih, vërtet paska.

Të gjithë vështruan pas xhamit dritat që vezullo-
nin dobët në errësirë, sepse nata qe me mjegull. Treni
po e ngadalësonte shpejtësinë dhe ata për disa caste
nuk folën. Lokomotiva fishkëlleu gjatë.

— Ç'stacion është ky? — pyeti njëra nga A vajzat
arsimtare.

— Nuk e di, — tha inspektori. — Kjo është linjë
e re dhe nuk i di si quhen stacionet.

Treni ecte fare ngadalë dhe, kur ndaloi si i va-
rur midis dy skajeve të natës, daullja u dëgjua fare
mire dhe jo vetëm daullja, por edhe gërneta dhe he-
rë-herë edhe një rrëmujë e mbytur.

— Dasrnë, — tha fshatari, — e thashë une. — Për
hair qoftë!

Fshatari më plak nuk foli dhe vështroi nga xharni
dritat perte j .

— Sic duket, e ngatërrova vendin, — tha. — M'u
duk sikur ishim pranë teqesë së madhe.

— Ç'është kjo? — thirri papritur bashkëpunëtori
shkencor. — Kjo s'ka mundësi të ndodhë. Ku ndodhemi,
j u 1 u t e m ? !

Inspektori ia përsëriti.

— A jeni i sigurt?

— Këtë e di dhe bufi, —.tha inspektori. — Më falni,
nuk desha t'ju...

Bashkëpunëtori nuk foli*dhe, sic duket, u prek për-
sëri, sepse u struk te xharni. Dy vajzat kafshuan buzët
prapë që të mos qeshnin dhe fshatarët vështruan si të
habitur.

Dera e kupesë u hap dhe hyri konduktori i vagonit.

— Hipi njeri këtu? — pyeti.

— Jo. Ç'stacion është ky? — e pyeti njëra nga vajzat.


400



— Ky stacion akoma s'ka emër, — u përgjigj kon-
duktori. — Ka vetëm një javë që funksionon.

— A e dini ç'është kjo daulle? — pyeti vajza.

— E di, — tha konduktori. — Këtu pranë, ja, tek
ato dritat, i shikoni?...

— Po, po.

— Aty bëhet një dasmë. Ka filluar që në drekë. Kru-
shqit kanë ardhur me trenin tonë.

— E thashë une. Për hair qoftë! — tha fshatari.

— Si duket, qenka dasmë e madhe, sepse daullja nuk
ka pushuar fare gjithë mbasditen dhe gjithë mbrëmjen.
Kështu thanë makinistët që punojnë me trenat e rnall-
rave dhe rojtari i stacionit.

— Ju lutem, t'ju pyes, a ka mundësi? — tha bashkë-
punëtori shkencor.

— Posi.

— Në ç'vend ndodhemi?

Konduktori i tha ernrin e vendit dhe inspektori i

finances e vështroi me inat dhe habi njerinë që u struk
te xhami. Njëra nga vajzat mezi e mbajti gazin.

— S'është e mundur! — thirri befas bashkëpunëtori
shkencor. — Ç'është kjo muzikë?

— Muzikë.

— Në këtë vend, që ju thoni se ndodhemi, nuk i

bien kështu. Une jam specialist...

— S'ju ka njeri faj, — tha konduktori, — flisni më

qetë.

Në kupe ra heshtja dhe lokomotiva fishkëlleu.

— Dasma, fejesa, — tha inspektori i finances me-

ngadalë. — Shpenzime të kota, budallallëqe.

Bashkëpunëtori shkencor u hodh nga qoshja sikur

e pickuan.

— Kështu ju duket juve? — pyeti.

— Kështu më duket, — tha inspektori* — Të gjitha
janë budallallëqe.

— Si guxoni të flisni kështu? — tha bashkëpunëtori
shkencor me një ton të akulit.

— E pse të mos guxoj? Une s'kam asnjë respekt
për dasmat. Përkundrazi.


36 - 3


401



— Ju përbuzni ritualet e shenjta shekullore.

— Ç'më duhen ritualet? S’marr vesh nga ritualet.
Keni ndonjë gjë me llogari? Për atë të thaj.

— Trnerr! — tha bashkëpunëtori shkencor.

— E ç'ka të tmerrshme? Shtatëdhjetë për qind e
dasmave kapin si shpenzime rreth njëzet e pesë për
qind të të ardhurave vjetore të një kooperative...

Bashkëpunëtori shkencor zuri veshët.

— Une do të isha për ndalimin e piote të dasmave,

— vazhdoi inspektori.

— Ah. gjer këtu! — thirri bashkëpunëtori shkencor.

— Kjo është e padurueshme.

Ai brofi në kërnbë dhe, pasi rnori me rrëmbim pall-
ton dhe çantën, doli duke mbyllur me force derën e
kupesë. Eci në korridorin e ngushtë të vagonit, për të
kërkuar një vend në ndonjë kupe tjetër. Të gjitha ku-
petë ishin plot me njerëz dhe, pasi qëndroi një copë he-
rë në korridor, u fut në njërën prej tyre, ku bënin mu-
habet dhe pinin cigare të gjithë. Ata i bënë vend dhe
ai u ul duke murmuritur me vete, kurse udhëtarët vazh-
duan muhabetin.

— Të tillë dasmë nuk kish pare ndonjëherë qyteti
ynë, — thoshte një bullafiq me fytyrë gazmore. — Das-
më e tillë bën vaki vetëm një herë në njëqind vjet,
ose në dyqind e pesëdhjetë vjet, ose nuk bën vaki fare,
veç në qoftë se ka bërë ndonjëherë vaki para epokës së
re ose para Krishtit, sic thonë në Perëndim.

— Më falni që po ju ndërpres, për ç'krahinë e keni
fjalën, — pyeti me kuriozitet bashkëpunëtori shkencor,
të cilit, me sa duket, i pëlqeu muhabeti.

Bullafiqi i tha emrin e krahinës.

— Rituali i thjeshtësuar në maksimum. metamor-
foza të kondicionuara nga presioni islamik, me interes
etnografik mesatar, — tha me shpejtësi nëpër dhëmbë
bashkëpunëtori.

Ata e pane pak me habi të porsaardhurin dhe bulla-
fiqi vazhdoi:

— E tillë dasmë ndodh një herë në epokë, që të mos
them një herë në disa epoka bashkë.


402



— Na e the një here' këtë, vazhdo më tutje!

— Vazhdoj posi, — tha bullafiqi dhe filloi të tre-
gonte për një dasmë qesharake.

Në kupe piasi gazi. Ndërkaq bashkëpunëtori shken-
cor u ngrit i vrenjtur.

— Sidoqoftë nuk bëhen të tilla shakara pa kripë me
një ritual shekullor, — tha duke përplasur derën.

Në kupe shpërtheu një- vale e re gazi.

B ashkëpunëtori shkencor qëndroi një copë herë në
korridorin e ftohtë, duke ngulur sytë në errësirën prapa
xhamave.

Në korridor kaloi një konduktore e re.

— Shoqe. — i tha ai, — më thoni, ju lutem, në qoftë
se zbres në stacionin më të afërt, a mund të gjej ndonjë
tren për t'u kthyer përsëri tek ai stacioni ku bëhej ajo
d a s m a ?

— Posi, — tha konduktorja. — Kalon një tren më
nëntë e pesëdhjetë.

— Ajo duhet të jetë një dasmë e çuditshme, — vazh-
doi ai, — une nuk duhet ta hurnbas këtë rast. Si thoni ju?

Konduktorja ngriti supet.

— Është një rast i rrallë, — zëri i tij befas u bë i
ëmbël dhe pak ëndërrimtar, — kolegët e rni do të mah-
niten. Une duhet të zbres.


403



VI


Rudi u kthye.

— Nuk zbriti njeri, — tha, — treni ishte plot, por
nuk zbriti njeri.

— Ndoshta do të ketë me trenin tjetër.

— Nuk e besoj.

— Edhe në qoftë se ka, le ta gjejë vetë rrugën.

Përtej kokave të njerëzve që hiqnin valle, shkrim-
tari D. D. pa gazetarin. la bëri me dore.

— E? — ia bëri gazetari kur u afrua.

— Dasrna vazhdon, sic e sheh. Ti nuk fjete?


404



— Jo, — tha gazetari, — s'me zinte gjumi. Shkova
ndonjë orë andej nga fabrika. Sonte, gjer në mesnatë,
do të vazhdojë betonimi i plintave të reja. Ishte shu-
m ë b u k u r.

— Edhe une do të kaloj pak më vonë.

— Dasmë interesante, apo jo?

— S h u m ë.

— Ç'bën plaku i ardhur?

— Deri tani asgjë. Rri dhe vështron.

— Qenka si konbi i Edgar Poes.

— Ka dhe ai dramën e vet, — tha shkrimtari. —
Ti e di që une s'jam sentimental, por sidoqoftë më
dhimbset. Nuk është e lehtë për njeriun e malit të
shkëputet prej kanunit. Nganjëherë nuk kuptohet mire
ku mbaron mali e ku fillon kanuni.

Gazetari dëgjonte pa ia hequr sytë.

— Më kujtohet, në fillim të shkurtit, isha në Ve-
ri, — tha D.D. — Ke kaluar ndonjëherë në Qafën e Bua-
Hit?

Gazetari pohoi me kokë.

— Atje dite e nate ulërijnë skodat. E pra, po ka-
lo ja një mbasdite vonë. Aherë, porsa ishte hapur fjala
se do të prisheshin fejesat e mitura, të bëra sipas ka-
nunit shekullor. Ne u indalëm në Qafën e Buallit për
të pire ndonjë gjë të nxehtë. Befas, në xhade, se nga
mbiu një njeri. Njeriu filloi të thërriste me zë të për-
vajshëm, të kërcënonte, të profetizonte mynxyra. -«Kë-
të punë e ndan vetëm plumbi», thoshte ah, «do të der-
dhet gjak i madh, kullat do të digjen, do të vritet nje-
riu me njerinë». Ai vazhdoi të thërriste edhe kur ne i
hipëm makinës dhe u nisëm. Sic duket, gjithë ditën ki-
shte bërë atë punë, sepse zëri i qe ngjirur. E pra, ku
e kisha fjalën, kështu, si ky njeri mendonin ndoshta
edhe disa të tjerë. Dhe vërtet, në një kohë tjetër mund
të ndodhnin gjëra të tmerrshme. Të prisheshin përnjë-
herësh mijëra fejesa. Kjo do të thoshte të mos pushon-
te pushka dite me radhë dhe tymi i kullave të nxinte
në qiell dhe gjysma e Veriut të shndërrohej në shkre-


405



tëtirë. Por g'ndodhi? Asgjë. Ca kërcënime, ca përpjek-
je të vetaiuara të dikujt për të ndaluar dikë, ndonjë
krisrnë e rrallë. Bile, më duket se nuk pati asnjë kris-
më. Por, edhe sikur të ketë, ajo do të jetë qesharake
në vetminë e saj.

— Edhe sikur krisrna të dëgjohet në këtë dasmë?
— tha një vajzë, që ishte afruar dhe kishte_ një copë
herë që dëgjonte.

Shkfimtari ktheu kokën. Ishte ajo vajza me fyty-
rë të mërzitur.

— Edhe sikur të ndodhë në këtë dasmë, — tha
shkrimtari.

Vajza tundi kokën me një gjest habie. Atë e ftoi
dikush për të vallëzuar dhe shkrimtari me gazetarin
shkuan te banaku të pinin edhe nga një birrë.

Te banaku kishte shumë njerëz që po pinin më
këmbë.

— Të bukura janë martesat, por fundi i tyre është
njëlloj: pse nuk është bërë gjella në drekë, pse vono-
v« në kafene, faturat e qirasë dhe të dritës, grindja për
paret në fund të pesëmbëdhjetëditëshit. Ah, i di une
të gjitha këto. Apo jo, shoku shkrimtar?

D. D. ktheu për një sekondë kokën nga njeriu që
i foli dhe, pa i dhënë përgjigje, mori një gotë për të he-
dhur birrën.

— Gratë janë të çuditshme, — vazhdoi të fliste nje-
riu te banaku. — Une, një dite që kisha pushim, desha
të tregohesha i kulturuar dhe i bëra të gjitha punët e
kuzhinës : lava enët, rregullova bufenë, vura lule në ta-
volinën e bukës. Kur po kthehesha në drekë, isha tërë
qejf. Kushedi sa do të jetë gëzuar gruaja, mendoja. Po
ç'kujtoni ju se ndodhi? Gruan e g jeta duke qarë: -«I
poshtër — më tha, porsa hapa derën, — maskara, tre-
go ç'femër ke futur në shtëpi».

Dhe lotët vu. Më besoni? Ja, kështu më ndodhi.

Ata po ktheheshin nga banaku, kur D. D. ndjeu se
dikush e preku në bërryl.

— Më falni një minute?


406



Ishte ajo vajza me fytyrë pak të mërzitur, për të
eilen i kishte folur shoqja e saj.

— Më falni që ju shkëputa nga shoku juaj, por
kisha diçka me ju.

Shkrimtari e vështroi. Me të vërtetë, sytë e saj bo-
jë hiri me një nuance kafe ishin të mërzitur.

— Pranvera ju foli diçka për mua, — tha vajza.

Ai pohoi me kokë.

— Une nuk do të doja që ju të shkruanit për këtë
gjë. Është shumë e trishtueshme për mua.

Ai e vështroi përsëri.

— Ajo u ngut që ju tregoi, — vazhdoi vajza. —
Në qoftë se ju intereson kjo gjë, une mund t'jua tre-
goj vetë, por me kusht që të mos e shkruani.

Shkrimtari e dëgjonte duke e pare me sy të me-
nd uar. Dukej sikur e kishte mend j en gjetkë.

— Ishte e tmerrshme? — pyeti papritur, duke vësh-
truar anash.

Vajza mbylli pak sytë, sikur ata i shkaktuan një
dhimbje të padurueshme.

— Ju nuk mund ta merrni dot me mend, — tha
me zë të ngadalshëm. Ajo nuk dinte ku t'i përqendron-
te sytë. — Perse nëpër dasma të kujtohen humbjet? —
pyeti me zë fare të ulët.

Ai vështronte në dysheme dhe u pendua që e nxi-
ti të fliste për këtë gjë.

— Mjekrat e tyremë digjnin në fytyrë si furça fla-
kësh, — vazhdoi ajo pas një heshtjeje. — Luftova si e tër-
buar dhe ata nuk ia arritën dot qëllimit.

Shkrimtari ngriti sytë pak i habitur.

— Ashtu?! Une kujtova se. . .

— Jo. Ata nuk ia arritën dot qëllimit. Megjithatë
më shkaktuan një traumë të forte psiqike. Net me ra-
dhë, më vonë, i shihja në ëndërr me ato mjekra të ne-
veritshme. — Ajo mori frymë thellë dhe vuri pëllë-
mbët e duarve mbi faqet. — Edhe tani më duket sikur
i ndiej që më djegin lëkurën, — tha me zë fare të ulët.

Shkrimtari vuri re se faqet dhe gusha e saj ishin
jkuqur vërte t.


407



— Dëgjoni, — tha ai me një ton të shkujdesur, në
mënyrë që ajo të qetësohej. — Më falni, si ju quajnë?

Vajza ngriti kokën.

— Mira.

— Sidoqoftë, Mira, une nuk e kuptoj se si ju. vaj-
zë shkollare, shkuat në atë teqe.

— Një shoqe ma mbushi mendjen. Më pëlqente një
djalë, por ai siile j ftohtë me mua. Aherë ajo shoqja ime
ma mbushi mendjen të veja në këtë teqe. Dy vajza i
kishin thënë se dervishët rnund ta bënin njeriun të të
dashuronte. Ato vajzat e kishin provuar vetë magjinë
e tyre. Edhe mua, në fillim, m'u duk një gjë qeshara-
ke. Pastaj, se si e besova, nuk e di as vetë. Shoqja ime
më tregoi për telepatinë, për valet e mendimit. Diku
i kish lexuar, apo ia kishin treguar, nuk më kujtohet
mire.

Vajza vazhdoi të fliste dhe ata u tërhoqën të dy
në një qoshe pranë derës. Shkrimtari vuri re se vajzat
e tjera i shikonin me kureshtje.

— Pastaj më njohu me ato dy vajzat që i kishin
folur të parat për këtë gjë dhe që do të më çonin mua
atje, — vazhdoi ajo. — Porsa i pashë, se si ma ndolli
zemra të keqen. I mbaj mend si tani. Njëra ishte e no-
lle, me ca çizme rozë, tjetra e shëndoshë, me sy të ve-
nger. U nisëm me një qerre. Gjatë gjithë rrugës, ajo me
sy të vëngër më shikonte me trishtim.

Vajzës iu mbushën sytë.

Orkestra luante me force dhe shumë fjalë ai nuk
i dëgjonte qartë, megjithatë nuk e ndërpriste vajzën.
Ajo kishte nevojë të fliste. Tani gjënë më të tmerrsh-
me e kishte treguar dhe po fliste më lirisht.

Më tutje njerëzit vallëzonin dhe në tavolina përsë-
ri po ngrinin dolli. Gazetari ia bëri dy-tri herë me do-
re nga tryeza ku ishte ulur dhëndri, po shkrimtari nul
e kishte mendjen.

— Pastaj qëndrova shumë kohë si e vdekur mb
qilimin e vjetër, duke ngulur sytë mbi kubenë e zbu
kuruar me shkrime arabisht dhe mendoja se si rash


408



papritur në mesjetë dhe si kjo kube do të rëndonte për
shumë kohë mbi ndërgjegjen time. Ishte mbasdite. U
ngrita dhe dola. Nuk më pengoi askush. Jashtë nuk
kish njeri. Të gjithë ate njerëz që kishin ardhur b A ashkë
me ne, në mëngjes, ose kishin ikur, ose po bëheshin ga-
ti të iknin. Ato dy vajzat ishin zhdukur. Eca si e për-
gjumur nëpër fushën e shkretë. gjersa më mori një
fshatar në qerren e tij.

Shkrimtari ndezi një cigare tjetër.

— Një dite e pashë njërën prej atyre vajzave në
autobus, por bëra sikur nuk e njoha. As ajo nuk më
nj ohu.

D. D. thithte cigaren vazhdimisht.


409



VII


B ashkëpunëtori shkencor i Institutit të Folklorit
shkonte e vinte nëpër platformën e Etacioilit. Platfor-
ma prej çirnentoje ishte e lagur dhe e shkretë. Era të
priste. Ai ngriti jakën e palltos dhe e rrasi edhe më
shumë borsalinën e madhe në kokë.

Ç'është kjo që bëra? thoshte me vete. Po sikur
të mos kalojë më asnjë tren? Orari thotë se duhet të
kalojë treni i fundit. por ... Ai ktheu kokën përsëri nga
tabela e rnadhe e orarit, sikur të bindej që ajo ishte ako-


410



ma atje. Tabela ishte prej llamarine dhe kërciste nga
era. *'*lfl

Natën. në mes të fushës, në një stacion të humbur
e të ftohtë, në tabelën e orarit të të cilit ka dy gabirne
ortografike, po rri e po prës një tren. që s'dihet a do të
vijë, ose, më rnire, që dihet se s'do të vijë. Marrëzi.
vazhdonte të grindej me vete bashkëpunëtori shkencor.
Aventure e marrëzishme. Ah, ky pasioni për shkencën
do të ma hajë kokën ndonjë dite, ose, që të jem më i
saktë, ndonjë natë.

Në mbledhjen e fundit të kolektivit disa kolegë e
kishin kritikuar rende bashkëpunëtorin shkencor për
mbylljen në guaokën e vet, për shkëputje nga masat,
për tendencë teknokratike në punë. Ata e kishin kri-
tikuar, se bashkëpunëtori shkencor qëndronte larg je-
tës, se ai qe bërë rob i skedave dhe i librave, se me
qëndrimin e tij burokratik kishte dëmtuar punën e sek-
torit të tij. Dhe midis këtyre akuzave piasi si bombe
sensaciorif i madh: bashkëpunëtori shkencor nuk kish-
te shkuar asnjëherë, qoftë edhe me shërbim, në bazë.

Dhe ja, ai po bënte shërbimin e pare të jetës Së tij.
Po e fillonte këtë shërbim me aventurën e rnadhe të
vetmisë në një stacion të humbur, ku të prët era e la-
get dimërore dhe ku, më pak se çdo gjëje. mund fi be-
sosh orarit. (Si rnund t'i besosh një orari që ka dy ga-
bime ortografike?)

Ai rnendoi që në qoftë se nuk do të kalonte asnjë
tren, aherë ai do të mbetej këtu gjithë natën dhe tem-
peratura do të ulej vazhdimisht, dhe pastaj . .. Çdo gjë
rnund të ndodhë, tha me vete i mallëngjyer, por sido-
qoftë, një gjë më bën të jem krenar, sido që të ndodhë,
une jam në krye të detyrës.

Që larg.u dëgjua një si fishkëllimë e mbytur, pa-
staj diku, në kufirin e fundit të natës, u ndezën dy dri-
ta të fuqishme.

— Po vjen, — thirri ai me zë dhe filloi përsëri të
endej nëpër platformë me hapa të mëdhënj. Herë pas


411



here e vështronte tabelën e orarit me një shikim të ti-
llë, sikur t'i kërkonte ndjesë.

Treni arriti pas dhjetë minutash. Ai hyri në një-
rin nga vagonët dhe eci me hapa të mëdhenj në rruginën
përmes kolltukëve plot me udhëtarë. Ky ishte tren i
një tipi tjetër. Vagonët nuk kishin ndarje. Ata ngja-
nin si lokale moderne dhe ishin shumë të bukur. Nga
qendra e zërit jepnin muzikë, dhe treni i mbushur plot
kishte një atmosfere të gëzueshme.

Ai hoqi borsalinën dhe u ul në një vend bosh, pra-
në një grupi udhëtarësh. të cilët po dëgjonin me vë-
mendje njërin që po fliste. Bashkëpunëtori ktheu ko-
kën i habitur. Ç'po ndodhte kështu? Kjo ishte e njëjta
histori, për një dasmë qesharake, që kishte dëgjuar dy
orë më pare.

— Më falni, — e ndërpreu ai folësin. — ku e keni
dëgjuar këtë histori?

— Në bufenë e një 'stacioni ku u këmbyen trenat.
Ma tregoi një mik.

— Miku juaj udhëtonte, apo. ..

— Ishte tranzit, si une. Po juve, më falni, perse
ju intereson kjo gjë?

— Më intereson nga ana shkencore. Jam marrë ca
kohë me çështjen e shpejtësisë së përhapjes së lajme-
ve nëpër popull. Është një dukuri shumë interesante.

— Remo, vazhdo ti, — i thanë dy-tre.zëra, — e le
në pikën më interesante.

— Ku e lashë? *

— Aty ku shoferët erdhën në dasmë me makinat e
ujrave të zeza.

Njeriu që e quanin Rem ose Muharrem, vazhdoi
të tregonte historinë e asaj dasme qesharake.

B ashkëpunëtori shkencor mori borsalinën dhe çan-
tën dhe ngadalë, pa u vënë re, u ngrit dhe eci midis
ndenjëseve. Ai pa që larg një vend të lire dhe shkoi
të ulej. Në vendet përbri rrinin dy djem, dy vajza dhe
një fshatar plak. Njëra vajzë i thoshte diçka me zë të
ulët shoqes së saj. Të tjerët heshtnin.


412



— Shokë udhëtarë, — u dëgjua një zë nga alto-
parlanti, — në qoftë se midis jush ka nga ata që dinë
ngjarje ose tregime të vogla në lidhje me fenë ose
emancipimin e gruas, ju lutemi të paraqiten në qe-
ndrën e zërit, për t'i treguar në mënyrë që t'i dëgjojnë
të gjithë udhëtarët e trenit tonë.

— Bukur e paskan menduar, — tha njëri nga djem-
të, — tani këto biseda janë të dites. Thonë se në kafe
«Tirana», në kryeqytet kishin pare dy shkrimtarë, që
kishin gjetur një malësorë, se ku, nuk e di, ndoshta në
takimin e të rejave, apo ndoshta në Kongresin e Bash-
kimeve Profesionale, dhe të dy shkrimtarët po zihe-
shin me njëri-tjetrin kush do t'i shfrytëzonte ato që
tregonte malësorja; kurse malësorja e shkretë ishte hu-
tuar krejt, sepse ajo nuk e dinte.se ka në bote shkrim-
tarë të gjallë, dhe aq më tepër nuk e dinte se shkrim-
tarët mund të zihen në kafe «Tirana» të kryeqytetit.

— Shko tregoje këtë gjë në qendrën e zërit, — tha
një udhëtar që rrinte më pas. Koka e tij e gjatë dhe
e hutuar u shfaq një çast mbi mbështetësen e kolltu-
kut, pastaj u zhduk përsëri.

— Duhen treguar gjëra më parimore, — tha djali.

Koka nuk u përgjigj.

— Ndërsa po valiëzonim, ai më pyeti: a keni te-
lefon? — po i tregonte me zë të ulët njëra nga vajzat
shoqes së saj.

— Ta zëmë se kam telefon, i thashë une. Ju in-

tereson shumë kjo gjë? Shumë, tha ai. Pse? e pyeta.
Kisha ndër mend t'ju kërkoja të më jepni numrin tuaj.
Ose të më jepni së paku dy-tri shifrat e para, në qo-

ftë se jeni një tip që nuk i dorëzoni lehtë gjërat. Ai

më telefonoi pastaj tri dite rresht. Ç'ka ky telefon kë-
shtu. xër, xër, gjithë ditën, si gjinkalla në gusht, thosh-
te gjyshja. Une ktheja kokën që të mos ia plasja ga-
zit.

Xër, xër, tha me vete bashkëpunëtori shkencor.

Një onomatope interesante. Nxori bllokun dhe e shë-
noi.


413



Nga altoparlantët dëgjohej një zë që fliste ku-
ndër fesë.

— Fe ja ka bërë kërdinë. Si thua ti, xhaxho? — iu
drejtua inspektori njërit prej fshatarëve.

Fshatari plak ngriti vetullat.

— Si të them, or bir. Partia gjithmonë thotë të
vërtetën dhe ne i besojmë Partisë. Por ka pasur edhe
ndonjë teqe, ku janë bërë punë të mira.

— Ku, për shembull?

— Po ja, diku këtu rrotull, duhet të jetë një teqe.
— Plaku vështroi një copë herë përjashta xhamit na-
tën dimërore. — Diku këndej rrotull, — tha prapë, —
ndoshta e kemi kaluar, ndoshta jo. Teqe e vjetër fort.
Këtu, gjer para një viti, vinin njerëzit nga ana e anës
per hallet e tyre.

— Gënjeheshin njerëzit e shkretë.

— Vallahi, jo, — tha fshatari, — nganjëherë bëhej
mrekullia. Une kisha nusen e djalit. Katër vjet me
radhë s'bënte fëmijë. Për këta sy nuk ju gënjej. Shkoi
një nate e f jeti në teqe. Pas nëntë muajsh lindi një dja-
lë të shëndoshë si molla.

— A s h t u ? !

Djemtë vështruan njëri - tjetrin. Njëri u mat të
thoshte diçka, por f jala i ngeli në buzë.

Për disa caste u bë heshtje. Vetërn dy vajzat vazh-
donin të bisedonin me zë të ulët, si komplotiste. Nga ato
që thoshin, u dëgjuan dy-tri herë fjalët -«blu saks».

— Nulk ju gënjej, — tha fshatari papritur, — për
këta sy nuk ju gënjej!

Ai i vështronte të gjithë me radhë, sikur donte
të kuptonte, e besonin apo jo. Por fytyrat e tyre kishin
një shprehje të çuditshme, gati-gati të trishtuar.

Dikush nga qendra e zërit po tregonte diçka për
sektin e ruf ai ve.

— Partia ka të drejtë, — tha fshatari, — por janë
ca gjëra që nuk i bëjmë dot ne katundarët. Për she-
mbuli, na thonë të hamë nëpër pjata të veçanta, do-
methënë veç e veç. •


414



— Shumë mire ju thonë, — ndërhyri njëri nga djem-
të.

— Po pse, o bir, thua shumë mire? — u nxeh fsha-
tari. — Qentë hanë veç e jo njerëzit.

— Po pse ne, qytetarët, qenër jemi që hamë veç?

Fshatari u përtyp.

— E pse të veçohemi për së gjalli? — tha me zë
të bute. — Sot jemi, nesër s'jemi. Do vdesim një dite,
do veçohemi.

— Nuk flitet kështu, or xhajë.

Midis vagonit kaloi një vajzë konduktore. Dy djem
fare të rinj, që po vinin nga korridori, e vështruan nga
këmbët.

— Alametçe, — tha njëri.

• Ç'gjuhë, tha me vete bashkëpunëtori shkencor. Nxo-
ri blokun dhe shënoi: «alametçe, fjalë e përdorur në
një tren nate».

Vajza konduktore kaloi përsëri.

— Shoqe, më falni, — i tha bashkëpunëtori shken-
cor, — a ndalet treni në atë stacionin pa emër?

— Po, ndalet vetëm një minute.

Konduktorja pa orën.

— Pas pesë minutash jerni atje.

Bashkëpunëtori shkencor u ngrit dhe vuri borsa-
linën në kokë. U bëri një përshëndetje të lehtë me ko-
kë atyre që kishte përreth dhe. duke ecur midis udhë-
tarëve, shkoi e qëndroi më kërnbë pranë dyerve të va-
gonit. ; ••• •>]

Treni ecte me shpejtësi. Prapa xhamave të dyerve
vraponin si ujë i turbullt konturet e zeza të natës. Ai
vështroi një copë herë përjashta si i topitur dhe me-
ndoi sa të papritura ka jeta njerëzore dhe se si ai,
punonjës i Vjetër i Institutit të Folklorit, në këtë natë
të lagët, po shkonte si mysafir i paftuar në një dasmë
të panjohur, që bëhej diku midis fushës, në një vend
ku ka vetëm ca shina hekurudhe dhe ca baraka të gja-
ta të çuditshme.

Ai e çoi mendjen te zyrat e qeta të Institutit, atje


415



ku brenda sirtarëve të rreshtuar varg njëri pas tjetrit
rrinin njijëra e dhjetëra mijëra skeda dhe kilomëtra të
tërë shiritash magnetofoni, ku qenë shënuar me kujdes
të gjitha zakonet e popullit, duke filluar nga lindja e
gjer te vdekja. Sa herë ai kishte qëndruar si i humbur
përpara rafteve gjigante me sirtarë të panumërt, du-
ke u munduar të kuptonte gjithë gjerësinë dhe raa-
dhështinë e popullit. Nëpër ata sirtarë me numra, stu-
diuesit për vite me radhë kishin klasifikuar dhe grum-
bulluar të gjitha ritet, dbket, zakonet, dasmat, funera-
let, bestytnitë. Ato rrinin rresht përbri njëra-tjetrës si
një katalog gjigant i jetas njerëzore. Atje, nëpër skedat
prej kartoni të hollë dhe në shiritat e magnetofoni
ishin të gjitha: daullja që buçet gjer më mëngjes, krush-
qit mbi kuaj, duvaku që mbulon fytyrën e nuses, kris-
ma e pushkës së gjakësit, ulërima e gjindjes në shka-
llët e kullës, filxhanët e përmbysur me konturet e ze-
za, të frikshme e të panjohura të kafes, lugetët, para-
ndjenjat, magjitë, ceremonitë e pajtimeve, trokitja e
mikut në mesnatë, klithma -«ah më preve në besë!»,
vetmia e shkesit që zuri nata në udhë, f jala e kthyer
mbrapsht, plumbi pas f jalës së kthyer mbrapsht, i
vrari ndanë udhës së madhe, prapë daullja që gjëmon
e rrahur me shkopinj, shkesi, që këtë herë arriti në
katund në kohë, krisrna e hairit, sherri në dasmë, mu-
ranat e heshtura me gurë, me një fjalë, gjithë cik-
li i jetës njerëzore, që vërtitet e vërtitet nëpër shekuj
si një vorbull pambarim.

Tani ai po shkonte në një dasmë të çuditshme dhe
pas disa ditësh, kur të kthehej nga shërbimi, e vërte-
ta e kësaj dasme, e formuluar me kujdes në dy-tri fua-
za të shkurtra, do të shkruhej në një skedë, dhe skeda
do të vendosej në një nga raftet e dasmave. pranë mi-
jëra shoqeve të saj më të vjetra. Kështu që, edhe nga
kjo dasmë, do të hynte diçka në historinë e madhe të
popullit, ashtu sic hyn një pikë ujë në de t.

Treni u ndal dhe bashkëpunëtori shkencor zbriti
në piatforme. Ai qëndroi një copë herë si i hutuar. Lo-


416



komotiva fishkëlleu përsëri dhe treni lëvLzi, duke ma-
rrë me vete qindra dritaret e tij me dritë dhe muzikë.
Kur treni u largua, atij iu duk sikur e ndjeu më shu-
më lagështinë e natës. Në platformë, përveç tij nuk zbri-
ti asnjeri tjetër. Ktheu kokën në të gjitha drejtimet
dhe dalloi tutje ca drita që dridheshin. Pastaj u dëgjua
daullja.

Duke u lagur e duke u penguar nëpër pellgjet e
fushës dhe shinat e hekurta, ai eci me hapa të gjatë
në drejtim të dasmës.


2 7-2


417



Vili


Në barakën ku bëhej dasma, orkestra mori një ri-
tëm të gëzuar dhe shurnë punëtorë u ngritën të vallë-
zonin. Shkrimtari D. D. e ktheu karrigen me shpinë
nga tavolina dhe po vështronte vallëzuesit. Befas ai pa
nusen, që kaloi përsëri e tronditur dhe u zhduk në një-
rën nga dhomat e administrates, bashkë me dhëndrin
dhe dy-tre montatore. Ai ndjeu përsëri atë shushuri-
mën e frikshme të alarmit, që u ripërtëri valë-valë në
turmën e dasmorëve, ashtu sic hapen rrathët e ujit,
kur bie një gur në mes.


418



— Ç'është, ç'është, — pyetën disa njerëz rreth e
rrotull. Të tjerët ngrinin supet.

Shkrimtari u ngrit dhe çau përmes një grupi pu-
nëtorësh drejt derës së kuzhinës. Që andej doli një i
dehur me kokën të lagur quii, që thoshte se donte të
diskutonte patjetër për gjënë kryesore.

— Nxirreni jashtë, — tha dikush.

— Nga është ky? Nga ata të ngjyrosjes?

— Nuk e di.

— Të mblidhet kolektivi në këtë sekondë! — ngul-
te këmbë i dehuri.

— Atyre që pinë, le t'u bëhet në çast nga një fletë-
rrufe, — tha dikush. — Shokë, është turp të dehet pu-
nitori.

— Ç'po ndodh? — pyeti D. D. dy tri herë, por as-
njeri nuk e dinte. Ndërkaq vallëzimi vazhdonte dhe ai,
duke u ngatërruar mes çifteve, pa përsëri Pranverën
dhe i buzëqeshi., Ajo rrinte më këmbë bashkë me një
shoqe, pranë një tavoline ku bisedonin shtruar ca pu-
nëtorë.

Ai i tundi kokën duke i thënë që larg «si je?»-,
por asaj, ngaqë nuk e dëgjoi, iu duk sikur ai e ftoi për
të vallëzuar dhe shkoi drejt tij. Shkrimtari buzëqeshi
me vete. Ajo i vuri dorën mbi sup dhe ata nisën të va-
llëzonin.

— Më falni që po ju pyes, — tha vajza pas pak, —
po ju se ç'keni një shqetësim, se ç'kërkoni vazhdimisht.

Ai vuri re se ajo i kishte sytë shumë të bukur dhe
pak rne bisht, kështu që i dukeshin akoma më të bu-
kur kur shikonte anash.

„— Mos ju dukem si i pire? — tha ai. — Ç'është e
vërteta, kam pire pak.

— Nuk e kam për atë, — shpejtoi të thoshte vaj-
za, — ju betohem.

— Të besoj, — tha ai.

Ata vallëzuan një copë herë pa folur.

— Nuk më thatë, pse jeni i shqetësuar?


419



— Une nuk jam i shqetësuar, — u përgjigj ai, —
mua më duket se vetë dasma herë pas here bëhet e shqe-
tësuar. A nuk ndien se si njëfarë shqetësimi bën korent nga
njëra derë te tjetra?

— Si?

— Kam qenë shumë herë nëpër dasma, — vazhdoi
ai, — dhe pothuaj nëpër të gjitha dasmat shqiptare
enden gjithmonë shqetësime, alarme dhe frikëra.

Ajo e vështronte me sytë ë mëdhenj, të habitur.

— Të duket si misticizëm? — tha ai. — S'është ashtu.

— Ma shpjegoni më mire, — tha vajza, — kjo është
një gjë kaq interesante.

— Ndoshta une nuk e shpjegoj dot ashtu si duhet,
— tha shkrimtari. — Dasmat janë një gjë e vjetër sa
bota. Ka mijëra vjet që në vendin tonë beben dasma.

Ai nuk deshi të futej në shpjegime të tilla, që i
dukeshin të ngatërruara, por vajza i kishte qepur sytë
me vëmendje. Kur ai heshti, ajo i tha:

— Neve, vajzave, na pëlqen shumë* të dëgjojmë për
dasmat. *

Shkrimtari qeshi. Edhe vajza qeshi.
i — Ç'të them më tepër? — tha ai. — Ndoshta une
nuk e shpjegoj mire këtë gjë. Une nuk jam specialist.

— Ju po më tregonit për fytyrën e shqetësuar të
dasmave, — tha ajo.

Shkrimtari buzëqeshi, sikur të thoshte rne vete:
«tani u pa puna, duhet të shpjegoj diçka».

— Sipas mendimit tim, fytyra e dasmave tona është
e shqetësuar dhe plot alarme, sepse rreth dasmës shqip-
tare vërtitej gjithmonë një kërcënim, një kundërshtim,
diçka negative. — Ai rrudhi ballin, duke u munduar të
gjente fjalët e sakta.

Vajza nuk ia hiqte sytë.

— Në qoftë se do të krijonim një fjalë, më e për-
shtatshmja për të shprehur këtë gjë, do të ishte fjala
«antidasmë».

— Sa bukur!

Një çopë herë ai i foli për dasmat e vjetra shqip-

tare.


420



— U mërzite? — i tha pas pak duke qeshur. — Të
mbajta një leksion të tërë.

— Une nuk do të mërzitesha sikur t'ju dëgjoja gji-
thë jetën, — tha vajza. Duke u kujtuar në çast se-ai
mund t'i merrte me një kuptim më intirn fjalët e saj,
ajo u skuq në fytyrë.

— Diçka po ndodh, — tha D.D.

Njerëzit po grumbulloheshin në njërën nga të nda-
rat. Shurnë punëtorë e kishin lënë vallëzimin dhe po
shtyheshin andej.

— Ç'ndodh? Ç'po ndodh?

Tani ishte e qartë se diçka po ndodhte. Ata u afru-
an te njëra nga hyrjet e barakës ku ndodhej grumbulli
më i madh i njerëzve. Disa kishin dalë përjashta, të
tjerët zgjatnin kokat për të pare më mire. Xheviti se
nga doli dhe u zhduk përsëri.

Shkrimtari bashkë me vajzën më në fund dolën
përjashta. Shiu kishte pushuar. Një grup montatorësh
vështronin tutje, duke u munduar të dallonin diçka në
errësirë.

— Ja, ja, — tregonin me dore.

— Ja, — tha dhe vajza dhe zgjati dorën.

Atij iu duk sikur pa një siluetë të gjatë që po lar-
gohej.

— Iku? — pyesnin vazhdimisht ata që dilnin nga
brenda.

— Iku.

— Thonë se e mallkoi Katrinen.

— Nuk është e vërtetë. Nuk foli asnjë fjalë.

— Në mensë po thoshin se do të jetë fyer nga ske-
çi. Ndoshta iu duk se skeçi qe bërë për të.

— Shoku Fejzo është zemëruar shumë. Dëgjova
që po i bërtiste përgjegjësit të grupit të amatorëve.

— Me siguri nga skeçi është fyer.

— Nuk dihet, — tha një tjetër. — Une dëgjova se
ai ka ardhur në këto anë bashkë me një tjetër, me të
fejuarin e Katrines, ose me shkesin. Mirëpo kanë hu-


421



rnbur njëri-tjetrin
gjejë.

nëpër

trena

dhe tani plaku

shkoi

ta

— Vërtet?

— Posi. Priti

sa priti

në

dasmë dhe tani

shkoi

ta

gjejë vetë.






— Dëgjomëni

mua, u

fye

nga skeçi. E

pashë

me


sytë e mi si iu prish fytyra dhe vuri dorën në brez.

— Thua të ketë arrne?

— S'e di.

— Ata kanë ndër mend të bëjnë diçka.

Brenda kishte filluar të binte daullja dhe pesë a
gjashtë vetë ia nisën një valleje burrërishte.

— A dalirn përjashta? — e pyeti D. D. vajzën.

Ajo bëri «po» me kokë dhe u nis e para drejt dal-

jes.

Jashtë ishte ftohtë. Nata ishte e laget dhe e errët.
Vetëm tutje dukej drita e vinçit të madh dhe, më tu-
tje, vezullimi i një ndriçimi tjetër më të forte.

— Mbahu nga krahii im, — tha D. D. — këtu nuk
ka rrugë.

Vajza i vuri krahun me drojtje dhe ata ecën një
copë herë pa folur. Ishte hera e pare që ajo mbahej
pas krahut të një njeriu të huaj. Atje tutje, ku ishin
Uampat, toka dukej si e mbytur në avuj të bardhë.

— Sa vjeç je? — pyeti ai.

— Tetëmbëdhj e të.

Përsëri ecën pa folur. Dy-tri herë këmbët iu futën
nëpër pellgje.

Ata tani ishin larguar mjaft nga kantieri dhe nga
barakat. Zhurmat e dasmës vinin të mfoytura.

Larg u dëgjua fishkëllima e një lokomotive.

— Po kalon treni.

— Ky është i fundit.

— Në ç'drejtim bie stacioni? — pyeti vajza.

— Diku këndej.

Nëpër të carat e rëve filloi të dukej herë pas he-
re hëna e ngrirë.


422



— Ja teqeja, — tha vajza, — tek ata qiparisët për-

tej.

Ai ktheu kokën.

— Bisedova me atë shoqen tende, — tha.

— Ju pashë.

Herë pas here hëna ndriçonte zbehtë mbi pellgjet
me ujë. Përtej, në drejtim të stacionit, kishte mjegull.

— Kujdes, ka ujë.

Ajo u mbajt fort nga krahu i tij dhe kapërceu
pellgun.

Lokomotiva fishkëlleu përsëri. LF dëgjua zhurma e
trenit, në fillim e dobët, pastaj gjithmonë e më e for-
te.

— Të vjen çudi, kur mendon se pas disa vjetësh
këtu do të jetë ngritur një qytet i ri, — tha vajza.

Ai nuk foli. Diçka mendonte.

— Ndoshta une do të punoj në këtë qytet, — tha

ajo.

Ai buzëqeshi.

— Ke pare si i tregojnë themelimet e qyteteve në-
për filrna? — pyeti ai.

— Po. Vijnë ca shokë të Komitetit të Partisë me
një «Gaz 69» nga Tirana, vjen një minister ose zëve-
ndësministër, pas tyre një kor respondent i Radios ose
i ATSH-së dhe qyteti themelohet.

— Ti je një vërejtëse e hollë, — tha ai.

—Kështu ka ndodhur edhe këtu?

— Me siguri.

— Domethënë quhet sikur qyteti është themeluar?

— Natyrisht. Bile po bëhet edhe dasma e tij e pa-
re. Tani ky është një qytet i vërtetë.

Ajo qeshi.

— Ndoshta këtu ku po ecirn tani, do të jetë qendra,
— tha ajo, — kinematë, mapot, vitrinat me neon.

— Ndoshta. Kujdes! — tha ai pas pak, — kemi
shkelur rregullat e trafikut. Polici po i bie bilbilit.

Qeshën të dy me të madhe duke i ardhur rrotull


423



një pellgu. Tani ecnin të dy gjithë gëzim dhe imagji-
nonin zëra dhe zhurma.

— Qyteti i ardhshëm po na dërgon si paralajmë-
rim zërat dhe zhurmat e tij.

— I dëgjoj.

— Një fshatar po pyet për stacionin e taksive, —
tha vajza me zë të lartë. — Ja ku po kalon taksia. Nda-
loje, xhaxho!

Ata qeshën përsëri. Ai imagjinoi diçka komike dhe
qeshën akoma më shumë.

— Will you tell me the way to the Post Office, —
tha ajo përmes të qeshurave.

— Po kjo? — pyeti ai.

— Janë miq të huaj, — tha ajo. — Nuk i shikoni
që po kërkojnë postën?

— Çfarë janë? Turiste?

— Ndoshta janë marksistë - leniniste.

— Nga kanë ardhur?

— Nga Australia, — tha vajza, — ose nga Zelanda
e Re.

Qeshën përsëri dhe ikën më tutje.

— Une po pyes për ty, — tha ai papritur. — Kam
ardhur me shërbim. Kam katër orë që po të kërkoj në-
për qytet. Ku je?

— Vërtet? — tha ajo me një zë të ndryshëm, të bute
dhe ai ndjeu që ajo e vështroi në sy, por ishte errësirë
dhe nuk ia dalloi dot sytë, vetëm ndjeu supin e saj që
u shtrëngua lehtë pas supit të tij dhe në këtë peshë të
këndshme kishte shumë fjalë dhe tinguj dhe rreshta resh të
bardha në një horizont të hapur. Ai i afroi kokën dhe
e puthi në buzë. Vajza nuk kundërshtoi.

Larg u dëgjua fishkëllima e trenit që po largo-

hej.

— Kujdes, — tha ai, duke u përpjekur të fliste si
më pare, me ton të shkujdesur, — rruga e stacionit ësh-
të plot me njerëz. Ne po shkojmë kundër rrymës.

Ai u mat të thoshte diçka tjetër, por ajo i zuri do-

rën.


424



— Shikoni. — tha.

Që perte j, nëpër errësirë, po afrohej një siluetë e
gjatë.

— Rruga paska vërtet njerëz, — tha ai.

Qëndruan në vend dhe pritën.

— Ç'është ky? - tha vajza. - Plaku?

— S'e di.

— Sa i frikshëm duket.

Njeriu po afrohej, duke ecur në mënyrë të çudit-
shme. Dëgjohej zhurma e hapave të tij nëpër pellgje.

— Më duket se në kokë ka një borsalinë, — tha
vajza.

Njeriu po u afrohej pa i vënë re.

— Ku po shkon kjo figure groteske? — tha shkrim-
tari me zë të ulët.

I panjohuri kaloi pothuaj përbri tyre pa i vënë re.
Ai po largohej me hapat e çrregullta, duke u penguar
orë e çast nëpër pellgje.

Shkrimtari bëri një gjest habie dhe një copë herë
ata e ndoqën me sy.

— Po shkon drejt barakës ku bëhet dasma, — tha
vajza.

— Ndoshta. Po orientohet nga daullja.

— Ç'të jetë, valle?

Ai ngriti përsëri supet.

— Nuk do të habitesha sikur të na fliste në gju-
hën sanskrite, — tha duke qeshur.

— Mos është shkesi? — pyeti vajza. — Në dasmë
thoshin se shkesi vërtitet diku në këto anë.

Ai qeshi.

— Çfarë shkesi është ai? Nuk ia pe borsalinën dhe
çantën në dore?

— Tip i çuditshëm!


Njeriu i panjohur u

zhduk

në drejtfcn

të baraka-

ve.




— Kthehemi? — tha

v a j z a . —

- Shoqet e

m i a m u n d

të mendojnë keq.





Ata u kthyen dhe ecën në drejtinjin ku binte daull-


425



ja. Tani rrugën e bënë pothuaj në heshtje. Ajo, si dhe
më pare, mbahej nga krahu i tij dhe. duke ecur, me-
ndonte se ndoshta ky qytet do të kishte zakone të tje-
ra dhe se vajzat e tij do të shëtisnin me shokët e ty-
re, duke i zënë për krahu, pa pasur frikë nga thashe-
themet. Sa më shumë që i afroheshin barakës, aq më
e dobët bëhej mbështetja e saj mbi krahun e tij. Kur
ata iu afruan hyrjes, vajza e hoqi krahun ngadalë dhe,
pa ditur as vetë perse, mori frymë thellë, si e lodhur.

Brenda gjëmonte orkestra.


426



IX


Bashkëpunëtori shkencor, i spërkatur i tëri me ujë
e me balte, qëndroi përpara njërës prej hyrjeve të ndri-
çuara të barakës. Tre-katër punëtorë, që kishin dalë,
sic duket, për t'u freskuar, pinin duhan më këmbë dhe
qeshnin me të rnadhe. Ai u mat t'i pyeste për diçka,
por pastaj ndërroi rnendje dhe hyri.

Baraka e gjatë ishte plot me njerëz, dritë, zhur-
më, këngë dhe zëra. Në njërën nga të ndarat kërcenin
valle, në të tjerat këndonin nëpër tavolina. Shumë nje-
rëz ishin ulur dhe shurnë të tjerë, sidomos vajza dhe


427



djem të rinj, rrinin më këmbë. Të tjerë venin e vinin
poshtë e lart midis stolave, sillnin shishe birre, ose hiq-
nin shishet e zbrazura, i jepnin ndonjë porosi dikujt
për diçka, afronin veshin te koka e dikujt për të dë-
gjuar më mire ndonjë gjë dhe prapë iknin e zhdukeshin
midis tavolinave.

Ai qëndroi një copë herë duke vështruar me vërej-
tje gjithçka dhe duke kërkuar me sy dhëndrin e nusen.
Pastaj u mundua të dallonte cilët ishin krushqit dhe
cilët njerëzit e burrit, po as këtë nuk e kuptoi dot.

— Me leje, shok, — i tha një vajzë me zë të hollë
dhe fytyrë të merakosur. — A mund të na lozni rolin
e Xhonsonit? Atë hidraulikun që ishte caktuar, nuk po
e gjej dot. Tani e ka radhën skeçi ynë. Shoku Fejzo do
të na bërtasë në qoftë se vonohemi.

— Çfarë?

— Rolin e presidenti të Shteteve të Bashkuara —
tha vajza, — pothuajse nuk ka fare fjalë. Dy-tri batu-
ta vetëm.

— Çfarë? — përsëriti bashkëpunëtori shkencor du-
ke rrudhur ballin.

— S'po e gjej dot hidraulikun, më kuptoni? Ju
jeni i gjatë dhe pak a shumë... më falni nuk desha. . .

Duke pare shprehjen e fytyrës së tij, vajza iku pa
e mbaruar fjalën.

Bashkëpunëtori shkencor çau përmes njerëzve dhe
u ul në një nga tavolinat e qoshes, njerëzit e së cilës,
rne sa duket, po hidhnin valle. Ai hapi çantën, nxori
një fie tore të madbe dhe nisi të shkruante me shpej-
tësi.

«Gjendem përpara një dasme me interes të jash-
tëzakonshëm nga pikëpamja shkencore. Në pamundë-
si të lajmëroj Institutin për të dërguar urgjent kolegët
e tjerë, pb~ regjistroj me përpikmëri gjithçka që shikoj
dhe dëgjoj. Ora është njëzet e tre e njëmbëdhjetë mi-
nuta. . .»•

Te dera e barakës u dukën shkrimtari D. D. dhe
vajza.


428



— E çfarë biseduat? — e pyetën shoqet vajzën, kur
ajo erdhi dhe qëndroi më këmbë midis tyre.

— Plot gjëra.

— Interesante?

Vajza tundi kokën. Ajo e ndjeu që shoqet po e
shikonin me një vështrim të veçantë dhe s'dinte ku t'i
hidhte sytë.

— Po këndej ç'bëhet? — pyeti.

— Sic e sheh.

— Pamë një njeri që po vinte si i fantaksur. A
hyri në dasmë?

— Po. S'ka as pesë minuta. Ja, ai atje. Është ulur
e po shkruan.

— Vërtet?

— Do të jetë ndonjë psikopat.

— Dukej që në të eçur.

— Na thuaj ndonjë gjë.

Çfarë?

— Ç'bisedove me të?

Ajo ktheu kokën nga ajo anë ku ishin tryezat dhe
e pa shkrimtarin që po ulej përsëri diku midis mon-
tatorëve. Vajza buzëqeshi me vete, sikur iu kujtua diç-
ka.

— Biseduam se si këtu do të ngrihet një qytet i
ri dhe si do të mbushen rrugët me njerëz, mapo dhe
taksi.

Vajza buzëqeshi përsëri rne vete.

— Të shkëlqejnë sytë, — i tha njëra nga shoqet.

— Vërtet?! — Ajo s'dinte ç'të thoshte dhe uli ko-

kën.

— Po tjetër çfarë?

— Si çfarë?

— Të shkëlqejnë sytë, — i tha prapë njëra nga
shoqet.

Erdhi një montator i gjatë dhe e mori në vallë-
zim. Duke vallëzuar ajo pa përsëri D. D. në njërën nga
tryezat dhe i buzëqeshi. Ai po pinte.

Shkrimtari vështronte nga tavolina fqinjë, atje ku


429



ishte drejtori, Xheviti, kinezët dhe plot të tjerë. Ka-
trina vallëzonte me Sodën Kaustike. Ajo po e rnbante
veten. Buzëqështe dhe bisedonte.

— Duhej punuar më shumë në drejtim të plakut,
— thoshte drejtori. — Duhej bërë një punë sqaruese
rnë rne durirn. E lame të ikte. Gabim i madh.

— Ai dreq skeçi e bëri.

— E kam thënë une, letërsia më shumë prish pu-
në se ndreq, — vazhdoi drejtori. — Ja, këtu po vërti-
tet ai shkrimtari. E shikon? la kam frikën atij. Prite
kur të bëjë ndonjë të pabërë.

U afrua Rudi rne një shishe birre në dore.

— Shokë, ju ftoj të ngremë një dolli për drejtorin
tonë, shokun Fejzo, kuadër i vlefshëm qarkullues.

— Rudi. Ieri pelivanllëqet, — tha drejtori, i zymtë.

— Une, shoku drejtor, une sinqerisht...

— Rudi, mos fol me dy kuptime. si orakulli i Del-
fit.

— Pse më krahasoni me fenomene të regjimeve
kapitaliste. — tha Rudi. — Ju, shoku Fejzo, në drejtim
të riedukimit t i m ...

— Rudi, — tha prapë drejtori, i ngrysur.

Rudi u prek.

— Më fyet, — tha, — nuk e ngritët dollinë.

— Eja këtu, mor shejtan. — tha drejtori, — coke!

Krikllat u përplasën me zhurmë të madhe.

— Është djalë i rnire, — tha drejtori, — po nuk heq
dore kollaj nga huqet prej gagareli.

Më tutje u dëgjuan të qeshura dhe midis tyre zëri
i Rudit.

— E dini kush është kulmi i qylit?

— Jo. Na e thuaj.

— Thuaje, Rudi!

— Kulmi i qylit është kur në një banket gratis
ha nga pjata e shokut.

Piasi e qeshura.

— E dëgjoni? — tha drejtori. — Nuk heq dore ko-
llaj nga e tij. Është një procës i gjatë.


430



Soda Kaustike solli Katrinen dhe u përkul me shu-
më njerëzi në drejtim të Xhevitit.

— Ou. qëkur kështu ti, Sode?

Soda Kaustike u ul.

— S'më pëlqen ai tip atje, — tha duke treguar me
dore bashkëpunëtorin shkencor, që vazhdonte të shkru-
ante me kokën të përkulur në tavoline. Nuk më pël-
qejnë tipat që mbajnë shënime për çdo gjë. Në qoftë
se ka ndonjë pakënaqësi, le ta thotë hapur. Në qoftë
se kjo dasmë nuk bëhet sipas rregullave (thotë se ai na
i ditka të gjitha rregullat e dasmave që janë bërë e që
s'janë bërë), atëherë le të na e thotë. Le të na kriti-
kojë hapur. Apo jo, shoku Fejzo?

Drejtori u përtyp.

— Mbase ai nuk bën mire që po mban kaq shumë
shënime, po edhe ti duhet ta marrësh më shtruar.

— Kjo është shkencë, dhe me shkencën nuk bëhet
shaka.

— Po pse, shoku Fejzo, në mes të dasmës do të
bëjë diplomën, apo disertacionin ky njeri?

— Merre më shtruar, — tha drejtori.

Soda Kaustike e pa që ishte e kotë të diskuton-
te më tutje dhe u kthye nga kinezët.

— Ju. "shoku Cin, s'keni pire fare. O, shumë keq,
shumë keq.

Kinezët qeshën dhe vunë duart mbi gotat. kur So-
da Kaustike u mat t'u hidhte raki.

— Ne arançata, arançata. Shumë mire, ho.

— Arançata e bute.

— Arançata shumë mire. Raki keq.

— Ah, shoku Cin. ma prishe qejfin.

— Ne tani gjumë, — tha njëri nga kinezët, duko
vënë pëllëmbën pranë veshit dhe duke mbyllur sytë.

— Kaq shpejt?

— O, vonë, shumë vonë.

Kinezët u ngritën pas pak dhe, si u përshëndetën
me të gjithë njerëzit e tavolinës, shkuan.

— Sa shkoi ora? — pyeti labi.


431



— Dymbëdhjetë pa një çerek.

— Edhe pak dhe do të ngrihem edhe une, — tha

labi.

— Pse?

— Në dymbëdhjetë djemtë lënë betonimin dhe
une duhet të rnarr rojën. A nuk të thashë që jam rojë
nate?

— Po, po, më doli nga mendja, — tha shkrimtari.

— Tani do të ngrjhem, — tha labi. — Natën e mi-
rë, mor djalë!

— Natën e mire, xha Shurko!

— Natën e mire, djem!

Ai kaloi midis njerëzve, me'trupin e imët që sapo
kishte filluar t'i kërrusej nga rnosha, dhe nga të gjitha
anët i thoshin «natën e rnire, xha Shurko». Shkrimtari
e ndoqi me sy gjersa doli.

Në skenën prej druri doli përpara perdes një vaj-
zë e shëndoshë dhe krejt e purpurt si një kënd i kuq.

Ajo u mat "te thoshte diçka, por asnjeri nuk e pa
dot gjer në fund, sepse në atë kohë, nga hyrjet e ba-
rakës vërshuan punëtorët e betonimit. U bë një zhur-
rnë e madhe nga karriget, tavolinat, shishet, stolat, zë-
rat që përshëndetnin në kalim e sipër, shakatë e çastit
dhe ftesat për t'u ulur këtu ose atje.

Orkestra filloi të binte përsëri. Daullja gjërnoi si
bubullimat në maj. Gërneta i çau mes për mes bubu-
llimat e daulles dhe u ngrit mbi to, e mprehtë dhe e
brishtë.

— Hajde dasrnë! — tha dikush që po hynte.


432



X


Shkrimtari D. D. pa gazetarin që hyri dhe ia bë-
ri me dore.

— Ë? — tha gazetari.

— Ku je ti? - pyeti D. D.

— Po vij vërdallë. Më dhemb koka nga rrëmuja.

— Kam vënë re se dasmat kanë ca flukse dhe re-
flukse të çuditshme, — tha D. D. — Më kujtohet se në
shkollë mësuesi i astronomisë na tregonte për ca yje,
që herë fryhen e ndritin më shumë, herë mblidhen e
zbehen. Pikërisht si një yll i tillë është dhe dasma.


2 8-2


433



Orkestra binte akoma, por jo me atë bujën e më-
parshme. Bile ca punëtorë të betonimit, që ia kishin
rnarrë këngës në njërën nga tavolinat, po mundoheshin
ta mbytnin zërin e saj, por kjo ishte e pamundur. Vetëm
herë pas here kënga sundonte për një çast, por daullja
e dëbonte prapë andej nga vinte, sikur e godiste rne
shkop, dhe kënga e shtruar hapej valë-valë, duke mbu-
shur gjithçka si një mjegull që zbret nga rnalet dhe rri
pezull mbi fushë.

— Kjo këngë është e shtruar, si një ëndërr, — tha
D. D. Atij për një çast i erdhi gjurnë dhe iu duk sikur
do të flinte vërtet, i mbështjellë nga zërat.

— Une po shkoj të bisedoj pak rne atë punëtorin
atje, — tha gazetari, — është korrespondent vullnetar i
gazetës sonë.

— Ç'ke ndër mend të shkruash? — i tha D.D., —

«punëtorët e kantierit N., të mobilizuar me rastin e
zgjedhjeve të ndihmësgjyqtarëve popullorë, kanë vënë
të gjitha forçat...»

Gazetari qeshi dhe iku pa u përgjigjur.

Shkrimtari pa Mirën, që po vallëzonte me një pu-
nëtor të gjatë. Ajo ia bëri me dore dhe ai e përshë-
ndeti. Pastaj i zunë sytë atë tipin e çuditshëm, që për
një kohë të gjatë kishte mbajtur shënime atje në trye-
zën e qoshes. Tani ai e kishte hedhur çantën, borsali-

nën dhe pallton e madhe në një karrige dhe qe ulur

e po pinte në tryezë me Sodën Kaustike e ca të tjerë.

— Inteligjencia popullorë po pi me masat, — tha
Soda Kaustike, kur shkrimtari kaloi përbri dhe i për-
shëndeti.

Bashkëpunëtori shkencor i hodhi një shikim të ha-
bitur" dhe ngriti gotën.

— Mezi e binden që të ulet e të pijë, — tha një

karpentier që rrinte më këmbë dhe po shikonte me ku-
reshtje bashkëpunëtorin shkencor.

D. D. kaloi ngadalë midis tryezave.

— Keni qenë në Kavajë gjatë ditëve të ramaza-

nit? — po u thoshte shokëve të tryezës ai magazinieri


434



qu'kali. — Nuk keni ide ç'qyfyre. Une isha herë'n e fu-
ndit. Kisha shkuar për të tërhequr gozhdë. S'keni ide
ç'bëhej. Ishte krijuar shtabi për luftën kundër agjëri-
mit. Agjitatorët, korrierët, aktivistët venin e vinin po-
shtë e përpjetë dite e nate, trokitnin derë më derë, ra-
portonin, telefononin. Alo, sukses, plaka Makbule më
në fund hangri. Piu dhe dy gota ujë. E pashë me sytë
e mi. Alo, fitore, Sul Bullunga u shqep së ngrëni një
gjel të tërë me pilaf. Alo, Rem Tuf ja s'bindet. Rri
përpara gjellës si i lojtur dhe seç murmurit. Ç'të bëj?
Detyroje të hajë, përpiqu, ndërroi gjellën. Gjer në orën
17.00 të ketë ngrënë! Si urdhëron, shoku shef.

D. D. eci më tutje.

— Shoku shkrimtar, uluni këtu, — i tha dikush që u
prezantua me emrin Dhori. Montatorët lëvizën stolin dhe i
bënë një vend midis tyre.

— Mos ju prisha muhabetin?

— Jo, përkundrazi. Ne kënaqemi shumë, — tha
Dhori. "Fytyra e tij e madhe, me qimet e kuqërreme,
tani që ishte skuqur pak nga pi ja dhe nga të nxehtët,
dukej si një abazhur i ndezur.

— Po u tregoja si i kaloj netët në hidrocentral, —
tha Dhori. — Po u tregoja se si më kujtohen të gjithë
shokët. Është e çuditshme, natën, kur ke rojën në pul-
tin e drejtimit. Rri vetëm në sallën e heshtur plot me
çelësa, susta dhe sin j aie. Qetësi. Dëgjohet vetëm zhur-
ma e mbytur e turbinave, që vërtiten atje poshtë. Ti
rri dhe mendon, është mesnatë. Në errësirë turbina fër-
kohet me ujin dhe lind drita.

— A, Dhori i dreqit, sa bukur që flet! — tha njëri
nga montatorët.

Një tjetër, që me sa dukej e kishte zënë ca pija,
e vështronte Dhorin me sy të mallëngjyer.

— Mendoni, shokë, një njeri në pultin e drejtimit,
në kohën e revizionizmit modem, kujton shokët. Ky
është subjekt për drame. Apo jo, shoku shkrimtar?

D. D., ngaqë s'dinte ç'të thoshte, buzëqeshi. Ai pa
Pranverën, që rrinte më këmbë midis një grumbulli


435



shoqesh. Sytë e saj këtë herë ishin të menduar, të ve-
shur me një avull të lehtë, sikur t'i kishte hukatur një
qenie e çuditshme. Ai e kapi për ca sekonda vështri-
min e saj, pastaj vajza i hoqi sytë dhe ai pa vetëm bi-
shtat e tyre. si dy bishta të shqetësuar dallëndyshesh,
kur shpejtojnë të futen në foie, në kohën që po afron tu-
fani.

Kaloi Soda Kaustike duke shtyrë me bërryla nje-
rëzit.

— Ku shkoi ai? — thoshte me zë të lartë, pa iu
drejtuar njeriu.

— Më duket se ai do të lozë vetë. Kështu tha, do
të shkoj të loz rolin e Xhonsonit.

Soda Kaustike u ndesh balle për balle me shkrim-
tarin.

— Mos e patë nga iku? Është bërë tape.

— Ai tipi ?

— Po. S'është njeri i keq. E di?

Shkrimtari ktheu kokën nga karrigia ku bashkë-
punëtori shkencor kishte lënë gjërat e tij.

— Diku rrotull *do të jetë.

— Po kërkoj njëherë nga prapaskena.

— Borsalina mungon, — tha shkrimtari, — mos ka
dalë përjashta.

Po tamam në atë kohë pa përsëri atë të dehurin
që donte të diskutonte për çështjë'n kryesore. Ai po dil-
te si zakonisht nga kuzhina dhe në kokë kishte vënë
këtë herë borsalinën e bashkëpunëtorit shkencor.

— Kolektivi, — thoshte me zë të hollë, — le të
mblidhet kolektivi që në këtë sekondë!

Shkrimtari qeshi me zë të lartë.

Tre-katër vetë pranë radios po dëgjonin një emision
lajmesh të jashtme të Radio Tiranas.

Nëskenë doli ajo vajza e rrumbullaktë dhe tha ti-
tullin e skeçit. Pastaj filloi skeçi. Bashkëpunëtori shken-
cor luante vërtet në të. Ai ndërhynte atje ku s'duhej, i
merreshin kërnbët dhe i ngatërronte të gjitha.

Njerëzit po shqyheshin gazit.


436



— Kush dreqin ia shtiu në kokë të luante teatër?
— thoshte me zemërim Soda Kaustike. Tani ai e «kon-
sideronte bashkëpunëtorin shkencor mik të tij dhe nuk
i pëlqente që po bëhej gazi i botes. Soda Kaustike pa

borsalinën që po notonte diku rnidis kokave të njerëz-

ve. Ai u sul në atë drejtim dhe ia hoqi me vrull nga
koka borsalinën të dehurit. I dehuri u kthye me habi.
Soda Kaustike e pa me përbuzje.

— Të mblidhet kolektivi, — thirri i dehuri rne zë
të hollë. — More vesh, kolektivi!

— S'ke turp, — tha Soda Kaustike — je fryrë nga
birra. Me siguri presioni i barkut të ka arritur pesë-
mbëdhjetë amper.

I dehuri e vështroi me sy të shuar.

_ Merresh rne eksperimentimin shkencor?

Skeçi mbaroi dhe Soda Kaustike u sul të gjente
rnikun e tij të ri.

— Perse të përjashtuan nga shkolla? — e pyeti D. D.
Rudin, që se nga mbiu pranë tij.

— Ngela në letërsinë shqipe.

Rudi u përtyp nëpër cihëmbë, duke thyer herë një-
rin gju, herë tjetrin.

— Rudi, pse nuk e tregon si ngele? — pyeti njëra
nga vajzat.

Rudi bëri një shenjë në drejtim të D. D., sikur të
thoshte: «budallaqe, nuk e kupton?»

— T'jua them une? — tha njëra nga vajzat. — Në
provimin e letërsisë shqipe. Rudi, në vend që të thosh-
te Naum Veqilharxhi, tha Naum Qelepirxhiu.

Vajzat qeshën me zë të lartë.

— Rudi, mor dreq, ku je? — thirri dikush. Ai i
pëshpëriti diçka, që Rudi e priti me interesim të madh.
Rudi iu afrua D. D.

— Thonë se rreth e rrotull janë pare dy njerëz të
dyshimtë. Mund të jetë shkesi rne të fejuarin e Katri-
nes. Me urdhër të shokut Fejzo po nisern bashkë me
këtë karpentierin për t'i hedhur një sy situates.


437



Ai buzëqeshi vesh më vesh dhe çau me shpejtësi
përmes njerëzve, për të arritur karpentierin.

Vërtet shkesi me të fejuarin e saj, mendoi shkrim-
tari dhe hodhi sytë rreth e rrotull. Dasma vazhdonte
dhe ndoshta asnjëri nga ata që vallëzonin nuk e kuj-
tonte as shkesin, as plakun qe iku. Xheviti, përmes të
qeshurave, po i mësonte një valle Katrines. Ajo hidhte
disa hapa, ngatërrohej, vinte dorën te go ja dhe, duke
kthyer kokën anash, shqyhej gazit. Pastaj fillonin për-
sëri nga e para.

Në skenë doli vajza e shëndoshë.

— Tani do të shikoni tipa të ndryshëm, interpre-
ter nga montatori i Azotecit Lulzim Rama. Mbani qe-
tësi, shokë! Fillojmë: -«Njeriu që të bën gjëmën».

Montatori doli në skenë me një çantë në sqetull.
Ishte canta e bashkëpunëtorit shkencor. Gjatë kohës që
bisedonte me Rudin, D. D. kishte vënë re se canta, pa 11
toja dhe borsalina, që bashkëpunëtori shkencor i kish-
te lënë mbi karrige, dilnin shpesh në skenë nëpër skeçet
dhe paroditë e ndryshme. Amatorët i merrnin ato pa
të keq, ashtu sic merrnin dhe e hidhnin krahëve pa të
keq pallton e madhe të bashkëpunëtorit ata që dilnin
përjashta për ndonjë nevojë. Ky ishte shkaku që pall-
toja ishte vazhdimisht e lagur, kurse borsalina ishte la-
gur për tjetër arsye dhe, veç kësaj, nuk ishte lagur nga
jashtë, si çdo borsalinë që del në shi, por nga brenda.
Kjo ndodhte sepse borsalinën e merrte herë pas here
ai i 'dehuri, i cili e rraste paq mbi kokën e tijj që e ki-
shte qullur në të gjitha lavamanet e kuzhinës.

Duke pare plaçkat e bashkëpunëtorit në skenë,
shkrimtarit iu kujtua figura e tij e çuditshme dhe ktheu
kokën nga tryeza e Sodës Kaustike. Bashkëpunëtori
shkencor ishte atje, i ulur midis montatorëye, pak i
zbehtë në fytyrë. Shkrimtari shkoi dhe u ul në cepin
e një stoli.

— Mos pi më, rnjaft, — i thoshte Soda Kaustike.

— Shoku Acid, më falni, si e keni ernrin e saktë,
— thoshte bashkëpunëtori shkencor, duke iu marrë go-


438



ja, — mos më prisni iniciativën. Ju jeni miku im më i mi-
re, apo jo?

— Mjaft, të thashë, — i thoshte Soda Kaustike dhe
i merrte gotën nga dora. — Do të bëhesh për faqe të
zezë, kupton? Për faqe të zezë. Valle kështu pi inte-
ligjencia popullorë? Do të ishte mire të merrje një sy
gjumë. A do të të çoj në kapanonin e fjetjes, në kre-
vatin tim? Mos të të vijë zor. Çarçafët janë të pastër.
Si thua?

— Jo, — tha në mënyrë të prerë bashkëpunëtori
shkencor.

— Ke pare kështu! — tha Soda Kaustike.

— Shokë punëtorë, — filloi të fliste me një zë so-
lemn bashkëpunëtori shkencor, — kam njëzet e tre vjet
që merrem me dasmat dhe këtë raki që kam përpara, e kam
regjistruar me mijëra herë në skedat e mia. Por vetëm
sot erdhi kjo nate e lumtur që, për herë të pare në je-
tën tirne prej bashkëpunëtori shkencor të Institutit të
Folklori, të provoj këtë pije të çuditshme. Ç'bëhet
andej nga skena? Mos duhet të luaj ndonjë roi? Ju tho-
ni, se jam gati.

— Mjaft, të thashë!

— Une do t'ju tregoj juve, shokë punëtorë, për
dasmat e eskimezëve. Nuk ju intereson? Aherë do të
trajtoj ca çështje të dasmës së banorëve të fisit Mau-
mau të Afrikës.

— Mjaft tani!

Bashkëpunëtori shkencor fshiu djersën.

— Në këtë fis, ditën e dasmës nusen e ngrenë për
flokësh disa herë rresht.

Soda Kaustike, i merakosur, po kërkonte rne sy
diçka mbi kokaT e njerëzve.

— Prapë e ka marrë borsalinën ai i dehuri, —
murmuriti me inat.


439



XI


Ti më the se pastaj do të vijë tetori i pare i këtij
qyteti, pastaj afishja e pare e koncertit, dikush për

herë të pare do të fuse poshtë dyerve të apartamen-

teve faturat e qirasë dhe të dritës, do të vijë dimri i

pare, dëborat do të bien dhe, nga turma e madhe e

njerëzve, një djalë. do t'i thotë i pari një vajze: «Të
prës në orën gjashtë e çerek, te qoshja e postes». Kush
do të jetë valle ky njeri? Këtë s'do ta marrë vesh ku-
rrë askush. Kështu the ti.


440



Ti shtove dhe diçka tjetër dhe nuk e dije se në
kohën që ti më flisje, une kisha filluar të ecja mbi tro-
tuarin e këtij qyteti. Une fillova të dashurohem pas
këtij qyteti. Une dua të eci në trotuaret e tij. Dua të
më zërë shiu papritur dhe të futem, për të mos u lagur,
në hyrjen e një kafeneje dhe që prapa xhamave të më-
dhenj, rnidis njerëzve që kalojnë me shpejtësi në udhë-
kryq, befas të të shoh ty : Ti do të kesh ardhur nga larg
si gjithmonë drejt e nga udha e madhe, dhe une do të
vrapoj drejt përmes bilbilave të policëve dhe ti do të
më shikosh papritur. Atëherë do të heqësh syzet e die-
llit dhe do të më bëhesh befas i afërt, i afërt. Do të m'i
thuash atëherë fjalët: «Kam ardhur me shërbim. Kam
katër orë që po të kërkoj nëpër qytet. Ku je?»

Do te m'i thuash vërtet këto fjalë, apo qysh tani
i ke harruar?


441



XII


Çdo herë që hapen dyert e barakës, une kthej ko-
kën, me shpresë se do të shoh babën. Por ai, me sa
duket, nuk kthehet më. Une s'e bëj veten, sepse nuk
dua që ta prish sadopak këtë gëzim. Qesh, vallëzoj, u
përgjigjem shakave, e megjithatë nuk më hiqet nga
mendja baba. Më duket sikur të gjithë në këtë dasrnë
e harruan fare që ai ishte këtu dhe iku prapë. Erdhi
dhe iku si një hije, pa thënë asgjë. Gjatë gjithë kohës
që rrinte përbri meje, une rri ja me frikën e ikjes së tij.


442



Kur filloi skeçi, une e ndjeva menjëherë atë që do të
ndodhte, por ishte vonë.

Dhe ja tani ai është përjashta. Thonë se dy nje-
rëz të tjerë janë pare rreth e rrotull. Ndoshta janë shke-
si me fë fejuarin tim. Baba endet nëpër shi dhe ndosh-
ta ata e ndjekin pas dhe ai prapë ikën, por ata nuk i
ndahen. Ata vertiten rreth dasmës sime. Kështu e kam
përfytyruar une magjinë, kur isha e vogël. Nëna më
kishte treguar se në dasmën e saj, njerëz të panjohur
kishin bërë magji. Ajo ishte munduar të ma shpjegon-
te ç'ishte kjo magji dhe une e përfytyroja atë në më-
nyrë të turbullt, si diçka të keqe që rrinte rreth e rro-
tull dasmës së nënës sime dhe mundohej të futej bre-
nda, për të heimuar çdo gjë. Edhe baba më kishte tre-
guar për magjinë që ishte vërtitur rreth dasmës së tij.
Magjia e kishte munduar shumë trurin e tij atë dite.
Ajo ia kishte errësuar gëzimin, sepse ajo sulej nga
errësira drejt e mbi fatin e tij, mbi nënën time dhe
mbi mua vetë që do të lind ja më vonë. Ai më ka tre-
guar se atë dite digjej nga dëshira që të përleshej me
magjinë, po ajo ishte e padukshme dhe e pakapshme.

Dhe ja, sonte, pas kaq vitesh, është vetë baba im
ai që po vërtitet rreth dasmës sime, i errët dhe i pakup-
tueshëm, si një magji e lashtë.


443



XIII


— Pastaj e pamë përsëri që iku tutje qiparisave
dhe qëndroi në anë të rrugës, — tha Rudi. Drejtori
dhe të tjerët e dëgjonin me vëmendje. — Ne u fshe-
hëm prapa ledhit dhe pritëm. Ai u kthye përsëri dhe
eci drejt kantierit me hapa të shpejtë. Pastaj, sic du-
ket, ndërroi rnend je dhe u nis drejt stacionit të heku-
rudhës. Ne i rame pas. Mezi e dallonim nëpër errësi-
rë. Ecte shpejt dhe na lodhi.

— Një herë e humbëm fare nga sytë, — ndërhyri


444



karpentieri, — por pastaj dëgjuam se si papritur u rrë-
zua përtokë. Sic duket, u pengua te shinat.

— E dëgjuam që shau me zë të lartë, tek po ngri-
hej dhe, duke murmuritur e duke share, eci drejt ndër-
tesës së stacionit.

— Atje qëndroi një copë herë.

— Ne nuk e vurnë re që kish qëndruar dhe papri-
tur u gjendëm balle për balle me të. S'kam pare ndo-
njëherë fytyrë më të egër. Ai na nguli sytë dhe une
desha t'i thosha njëherë: «Ç'më shikon si Makbethi?»
por ky nuk më la.

— Rudi, Ieri komentet letrare dhe hyr në thelbin
e çështjes, — tha drejtori.

— Ai na pa dhe ne, që të mos kuptohej se po e
ndiqnim, bëmë sikur ishim të dehur, — vazhdoi karpen-
tieri. — Filluam të këndonim duke zvarritur fjalët dhe
duke u mbajtur pas njëri-tjetrit. Ai hyri në sallën e
ndërtesës së stacionit dhe ne hymë pas tij. Atje e pri-
ste, sic duket, shoku i tij.

Drejtori i bëri një shenjë karpentierit që të pu-
shonte, por ishte vonë. Kishte mbaruar vallja dhe Ka-
trina me Xhevitin qenë afruar te grupi i vogël. pa u
vënë re. Ata që dëgjonin, vështruan njëri-tjetrin në sy.
Drejtori nxori paqetën dhe diç po kërkonte nëpër xhe-
pa, sic duket kishte humbur shkrepësen.

— Vazhdo, — tha Katrina.

Karpentieri lëvizi kokën herë në njërin drejtim,
herë në tjetrin, duke u munduar të buzëqeshte.

— Ne po tregonim qyfyre.

Me sytë e saj të mëdhenj bojë hiri ajo pa flokët
e tyre të lagur.

— A ia pe fytyrën? — pyeti me zë të qetë. — A ki-
shte një lungë në anën e rnajtë të qafës?

Të gjithë vështruan njëri-tjetrin në sy.

— Jo, — tha me zë të vendosur karpentieri, — nuk
e pamë dot mire nga përpara. Ndoshta edhe kishte ndo-
një lungë, por ne nuk e parnë dot mire nga përpara. Ai
u ul në stolin e fundit, pranë shokut të tij, atje ku ishte
gjysmë errësirë dhe, veç kësaj, mbështetv kokën në


445



gjunjë, kështu që nuk ia pamë dot mire fytyrën. Ne
vazhdonim të hiqeshim si të dehur dhe ai na vështroi
me neveri, sic duket e mori me mend që jerni dasmo-
rë.

— Katrinë, — i tha Xheviti, — përsëri ajo vallja.
Eja ta mësosh.

Ai e mori për dore Katrinen dhe u larguan të dy.

— Vazhdo, — i tha drejtori karpentierit.

— Në një nga stolat dremitnin dy fshatarë, kurse
në një stol tjetër rrinin ato dy vajzat me qëndrim jo
të mire, që vërtiteshin më përpara këtu te ne. Ju kuj-
tohen ato dy vajzat që rrinin gjithmonë bashkë, njëra

me çizme rozë dhe tjetra e trashë, me sy të vëngër?
Nuk ju kujtohen? Ato që njiheshin me dervishët dhe
që dy-tri herë i thirrët vetë ju, shoku Fejzo, dhe u
thatë: «0 të punoni në llaç, o marrsh që këtej».

— Diçka më kujtohet, — tha drejtori.

— Pikërisht ato. Seç pëshpëritnin në qoshe, sic e

kanë zakon vajzat. Kushedi ç'dreq udhe i kish sjellë
në këtë orë të natës në stacion. Ka burrë që't'i marrë
vesh punët e tyre?!

— Më shkurt, — tha drejtori.

— Ne rnund të rrinirn ca kohë atje, — vazhdoi kar-
pentieri, — por, për dreq, ajo me çizme rozë më njohu
dhe më tha: «Ç'kemi gjë, shoku brigadier?» Une bëra
sikur s'e dëgjova, po ajo po atë avaz: «Si ia çoni me

planin, shoku brigadier?» Ke pare kështu! Une prapë
bëra sikur nuk e dëgjova. Po ajo s'hiqte dore: «Qen-
keni bërë xurxull, shoku brigadier. Po nuk na thoni,
ç'është kjo dasmë? Mos martohet shoku Fejzo vetë?»
Më falni, — tha karpentieri.

Të tjerët mezi e mbajtëm të qeshurën.

— Bjeri shkurt, — tha drejtori, i ngrysur.

— Ne ikëm që të mos bënim ndonjë sherr, se na
hipi gjaku në kokë. Duke dalë, dëgjuam që njëri nga
ata tipa misteriozë i pyeti vajzat mos kishin pare një
plak të gjatë me kokën të lidhur rne shami.

— Vërtet? — pyeti shkrimtari D. D., që ishte afru-
ar pak më pare.


446



— Ç'ishte nevoja për gjithë atë hyrje? — tha drej-
tori. — Kjo është themelorja. Domethënë ata kërkojnë
njëri-tjetrin.

— Ndoshta kanë lënë takim dhe pastaj janë nga-
tërruar nëpër stacione, — tha dikush. — Kjo është li-
një e re dhe njeriu ngatërrohet fare lehtë.

— Ka dhe një mundësi tjetër, — tha shkrimtari,
— ka mundësi që ata e kërkojnë plakun, dhe plaku e
di që ata e kërkojnë dhe u largohet vetë.

Drejtori e vështroi me sy hetues."

— Edhe ky është një variant, — tha.

Aty pranë dy vetë po diskutonin për librat.

— E ke lexuar romanin e Dikensit, «01iver Tuist»?

— Nuk e di une Oliver Tuisti, apo Oliver Rokenrolli.
Mos më ngatërro mua me tuistë e me rokenrollë. Ke
ndonjë tango? Asaj ia loz fenë une.

— Po ky është liber, jo dans. Ty të kanë dhënë
dhe distingtivin «miku i librit».

— Të thashë, mos më ngatërro mua me çarlesto-
ne.

— Më duket se ke pire. Une të pyeta si njeri, ti...

— More, pa hiqmu mua me ata tuistët, atë të bëç ti.
Se kam pire une, se s'kam pire, ajo është puna ime.

— Kam faj une që diskutoj me ty.

— Ta them copë une. S'di une tuistë e hollivudë.
Shitja ndonjë tjetri ato. S'ma hedh dot mua.

Prapa supit të një dasmori, D.D. pa flokët e Pran-
verës. Ajo i buzëqeshi. Kur vallëzimi mbaroi, ajo u
gjend afër tij.

— Është e vërtetë që dikush vërtitet përsëri rreth
e rrotull? — pyeti.

— Kush të tha?

— Dëgjova që bisedonin dy vetë afër derës. Si me-
ndoni ju, a mund të ndodhë ndonjë gjë?

— Asgjë nuk do të ndodhë, — tha ai.

— Po kush është ai që vërtitet? — pyeti vajza. Sy-
të e saj,, pak me bisht, dukeshin më të bukur kur ajo
bëhej kureshtare për diçka.

— Kjo dasmë është si një zjarr i madh në fushë.


447



— tha shkrimtari, — rreth saj vërtiten fanatikët, injo-
rantët, fetarët. Ata vërtiten, por nuk guxojnë të afro-
hen, ashtu si bishat që nuk guxojnë t'i afrohen zjarrit
të çobenjve. Ke pare ndonjëherë zjarre çobenjsh?

— Jo.

— Natyrisht, — buzëqeshi.

— Akoma jo.

— Pikërisht si një zjarr në fushë, — përsëriti D. D.,
sikur të fliste me vete.

Ç'mrekulli, mendoi vajza.



XIV


— Ç'mizerje! — tha njëra nga vajzat. — S'po ka-
lon asnjë tren.

— Tani s'besoj të ketë më as trena mallrash.

— U fikërn fare.

— Ti, moj dreq, u bëre shkak, — tha ajo me çizme

rozë.

Dy fshatarët dremitnin akoma mbështetur mbi bo-
çet e tyre, dhe njeriu tjetër rrinte i palëvizur në një
stol. Fytyrën e kishte në errësirë.


29 - 2


449



— S'po pushon dhe kjo daullja, — tha vajza me
çizme rozë. — Martohet ndonjë nga vajzat e fabrikës.

Njëri nga fshatarët u zgjua dhe fërkoi sytë një co-
pë herë duke murmuritur me vete.

— U zgjua xhaxhua, — tha trashamania, duke i
buzëqeshur njeriut të tretë, që rrinte si i ngrirë me fy-
tyrë të egërsuar dhe që e vështronte me neveri.

— Ke sahat, moj bijë? — pyeti fshatari.

— Jo, — u përgjigj ajo me çizme.

Në sallën e stacionit ra prapë heshtje dhe dy fsha-
tarët filluan prapë të gërhitnin lehtë mbi stol, kurse
njeriu tjetër rrinte. si dhe më pare, i vrenjtur, në errë-
sirë. Që larg dëgjohej buçitja e daulles.

— Kush martohet, valle? — tha njëra nga vajzat,
ajo trashamania. — Si nuk i pyetëm ata dy pëllumbat
që ishin bërë xurxull!

— Ku ta dish. Ndonjë nga ato vajzat me pan tallo-
na. Të kujtohet si erdhën në fillim?

— Më kujtohet, posi. Filluan të hapnin ca themele
të mëdha që të shtinin datën.

— Në fillim ngritën barakat.

— Pastaj na thirri ai drejtori i tyre. Si e quanin?

— Më duket, Fejzo.

— Po, Fejzo. Ai na tha, ose të punonim në kantier,
ose fia mbathnim që këndej.

— Ne budallaqet nuk pranuam të punonim.

— Si ndodhi pastaj, se s'më bie ndër mend mire?
— pyeti ajo trashamania.

— Pastaj u rrahën arixhinjtë dhe ne dolëm në gjyq
si dëshmitare.

— Aha, po, — tha trashamania, — u rrahën me li-
tar natën e ramazanit.

— Ti dreq i mbajtke mend mire, — tha trashama-

nia.

— Sa kohë kenii që jemi larguar këndej?

— Me siguri ndonjë vit.

— Çne. As gjashtë rnuaj s’kemi.

— Vërtet?


450



Fshatarët vazhdonin të gërhitnin, me kokën të va-
nir anash.

— Mbase bëmë gabim që ikëm këndej? — tha ajo
trashamania.

— Që ikëm atëherë? Po ç'të bënim tjetër? — u për-
gjigj ajo me çizme. — Edhe arixhinjtë ikën.

— Të kujtohet si iknin vargan, dhe gratë mbanin
fëmijët në krahë si mos o zot?

— Ne shqyheshim gazit, se s'na e priste rnend ja
që edhe ne do të iknim një dite.

Një copë herë nuk folën.

— Mbase bëmë gabim që ikëm, — tha prapë ajo
trashamania.

— Po ç'të bënim? — pyeti ajo me çizme. — Në te-
qe vinin fare pak njerëz. Pastaj, qëkur u hap kantie-
ri, edhe dervishët silleshin ftohtë me ne.

— Kishin frikë.

Vajza e shëndoshë mbështeti kokën mbi supin e
shoqes dhe sytë iu bënë të menduar.

— Të kujtohet si filloi kjo histori? Të kujtohet
nata e pare në teqe?

— Ëhe, — ia bëri tjetra.

— Une do fia tregoj edhe varrit, — tha me zë të
ulët vajza e shëndoshë. Sytë e saj të vëngër e të pikë-
lluar u ngulën në perden e largët të errësirës, që shtri-
hej përtej derës. Ajo psherëtiu dhe u mundua të për-
fytyronte atë mbasdite plot zagushi, tre vjet më pare,
kur ato të dyja, vajza jetime pesëmbëdhjetëvjeçare, të
hipura mbi qerren e një fshatari, po e bënin për herë
të pare në jetë këtë rrugë, që zgjatej përmes fushës
djerr. Me to ishte dhe një plakë. Ajo u kishte folur
e nara për teqenë dhe po i conte tani atje. Fshatari kë-
ndonte mbyturazi dhe si me hundë një këngë monoto-
ne, dhe kënga e tij e zvargur, bashkë me pejsazhin e
thatë dhe zagushinë e mbarimit të dites, të shkaktonin
një topitje të pikëlluar në shpirt. Larg dukeshin q'pa-

risat e teqesë, për të cilën ato kishin dëgjuar aq gjëra

të çuditshme. Kjo ishte teqeja e famshme. ku, «po të

flije një natë, të rnbarohej një dëshirë». Dhe ja, tani


451



ajo po vinte bashkë me shoqen e saj, që kishte një
hall të madh. Ajo ishte ngatërruar me një sportist dhe
kishte frikë se mos ai taUej me të. Ajo ishte jetirne,
trembej shumë se mos sportisti e unte. Dervishët do

të bënin që ai ta donte më shumë. Ata dinin si ta bë-

nin këtë gjë. Sportisti tani stërvitej i qetë atje në fu-
shën e futbollit dhe as që i shkonte nëpër mend se ato
tani po udhëtonin nëpër një udhë që zvarrisej fushave, nën
një këngë të përgjumur. Ai s'do ta merrte vesh kurrë
këtë gjë. Ato, më në fund, zbritën nga qerrja dhe, me

zemër të dredhur, hynë në teqe. Atje kishte gjallëri
të madhe. Ishte një feste fetare. Kishin ardhur shu-
më njerëz për të kaluar natën në teqe. Midis tyre ki-

shte pleq me reumatizëm, gra që s'bënin fëmijë, të
gjymtuar, njerëz me nerva, fanatikë rne fytyra të zbeh-
ta, idiote që nxirrnin jargë nga goja, tipa të dyshimtë
dhe plot të tjerë. Ndaj të ngrysur nisi të binte lodra dhe
dervishët filluan të kërcenin si të tërbuar, duke lëshu-
ar britrna të çuditshme. Vajzat vështronin të mahnitu-
ra. Një valle të tillë nuk e kishin pare kurrë. Dervi-
shët dukeshin si të magjepsur. Lodra binte vazhdimisht
dhe ata kërcenin, duke tundur rne një ritëm të përgju-
mur krahët, shpinën, kokën, gjithë gjymtyrët. Këmbët
e zbathura përplaseshin e nërplaseshin vazhdimisht në
dysheme. Kjo ishte një valle e tmerrshme, e pafund.
Ato të dyja vështronin krejt të nemitura dhe ndienin
se ndjenjat dhe mendimet po e braktisnin qenien e ty-
re, duke e lënë atë në pushtetin e këtij ankthi. Vallja
vazhdoi pa ndërprerje disa orë rresht. Dervishët bë-
heshin gjithmonë e më të zbehtë. Vetëm sytë u skuq-
nin, sikur po u digjeshin. Ata u bënë krejt të verdhë
në fytyrë. Pastaj filluan të zbardheshin. Kjo ishte më
e tmerrshme akoma. Në fytyrat e tyre s'kishte asnjë
pikë gjak. Aherë ata rrëmbyen ca thika të gjata e të
holla dhe në sytë e të gjithëve filluan të shponin no-
fullat. Shpoheshin dhe vazhdonin të kërcenin duke thi-
rrur: «uh», «uh». Kështu vazhduan gjer në mesnatë.

Pastaj lodra papritur pushoi, u bë një heshtje e keqe
dhe njerëzit, njëri pas tjetrit, u shtrinë për të fjetur.


452



Ato ishin krejt të hutuara e të shastisura, sikur të ki-
shin pire hashash. Plaka u duk dhe u zhduk përsëri.
Gjithçka ndodhi pastaj si në një ëndërr të turbullt. Ve-
tëm në mëngjes ato e kuptuan plotësisht atë që kishte
ndodhur. Duke dalë nga porta e teqesë, kuptuan se je-
ta e tyre këndej e tutje mori një drejtim tjetër, ashtu
si lumi që ndërron drejtim pas një nate rne furtunë,
shi dhe bubullima.

— Të kujtohet si u kthyem më këmbë dhe ti qaje
gjithë rrugës?

Tj etra u drodh.

— Çfarë? Më trernbe, — tha, — sapo më kish zënë
gjurni.

— Them për atë mëngjes kur u kthyem.

— Për dervishët e ke fjalën? Ç'i kujton mizerjet.

— Megjithatë, ne erdhërn përsëri pas një muaji.

— Ne filluam të bënim si ajo plaka. Sic na prishi
mendjen neve ajo, ashtu dhe ne ia prishëm mendjen
ndonjë tjetre.

— Gjenim ndonjë budallaqe si vet ja dhe e gënje-

nim.

— Ç'poshtërsira kerni bërë!

— Mua sidomos për njërën rnë ka ardhur keq.

— Për cilën?

— Të vjen ndër mend një nxënëse e teknikumit,
një vajzë simpatike me flokë të prerë shkurt, që na e
prezantoi Bali?

— U, po, më kujtohet.

— Për atë më ka ardhur keq.

— Më duket se e quanin Mira.

— Mbase. Po asaj nuk i bënë dot asgjë. Dëgjova
një dite dy dervishë që po bisedonin për të. Ikte si një
xhind, thoshin.

— I lumtë asaj!

— E kam pare një dite në autobus. Bëra sikur nuk
e njoha. As ajo s'rnë njohu.

— Sa poshtërsira kemi bërë.

— Për të kënaqur ata dreq dervishë.


453



— Pastaj ata filluan të na silleshin ftohtë, — tha
vajza me sy të vëngër.

— Kohët e fundit kishin frikë.

— Qëkur filloi të ndërtohej ky kantier dhe kjo he-
kurudhë, dervishët u hutuan fare.

— A s'të thashë une që në fillim, që atë dite kur
punëtorët ngritën barakën e pare?

— Kurrgjë nuk më the.

— Qyqja! A s'të thashë, që ne nga ata do të gjej-
më belane ?

— Më the, po mua s'më besohej.

— Të kujtohet kur u ngrit baraka, që u grurnbu-
lluan të gjithë te ai ledhi atje dhe ai korrespondenti
i ATSH-së bëri një fotografi?

— Qyqja, çfarë budallai ishte ai korre spondenti!

— Ne deshëm të dilnirn në fotografi bashkë me

ta, por ai na tha: «Largohuni ju, shoqe!».

— Çfarë budallai!

— Qyshse tha ai .atë fjalë, mua ma ndolli zemra
të keqen. Aha, mendova, me këta s'do ta kerni punën
mire.

— Kurse mua ma ndolli zemra qysh atë dite kur

dervishët mallkuan qytetin që do të ngrihet këtu. Të

kujtohet, atë dite që u bene piketimet e kantierit? Der-
vishët thoshin se këto toka janë vakëf dhe çdo gjë që
do të ngrihet mbi to, allahu do ta rrafshojë prapë.

— Tani më vjen ndër mend. Binin përmbys si të
çmendurit, pastaj ngriheshin prapë, pastaj prapë bi-

nin, duke futur thonjtë në tokë.

— Dhe mallkonin çdo gjë: udhët, ndërtesat, trenat,
gjithë qytetin që do të ngrihet.

— Qyqja, çfarë mallkimi! Dukej sikur do të bin-
te bornba atomike!

— Çfarë budallenjsh!

Vajzat heshtën një copë herë.

— Të kishim shkuar andej nga Laçi, — tha ajo rne
sy të vëngër.

— Uh, — psherëtiu tjetra. — Kudo që të verni, s'na
pranojnë.


454



Prapë heshtje. Zallahia e largët e dasmës herë ndi-
hej më shumë, herë më pak, sipas drejtimit që merrte
era.

— Dasrnë e madhe. — tha pas pak. — Nuk pushon
daullj a.

Trashamania psherëtiu, dhe ato heshtën një copë
herë të madhe, duke dëgjuar këngën që vinte nga larg
dhe buçimën e daulles.

— Si s'po vjen asnjë tren! — tha trashamania.

— S'besoj të ketë më trena, — u përgjigj ajo me
çizme. — Ka kaluar rnesi i natës.

— Ku do ta kalojmë natën? Sikur të shkonim në
dasmë. Mbase nuk na dëbojnë.

Dy fshatarët gërhitnin lehtë, gjysrnë të shtrirë mbi
stol, ndërsa njeriu tjetër pinte cigare në qoshe,- pa ua
hedhur fare sytë atyre të dyjave.

— Filloi shiu, — tha trashamania.

Ato dëgjuan një copë herë se si binte shiu për-
jashta, pastaj trashamania vari kokën mbi gjoks dhe
filloi të dremiste, kurse tjetra seç mendonte duke vësh-
truar si e hutuar natën që nxinte përjashta derës.

Papritur njeriu tjetër brofi në këmbë dhe iku në-
për errësirë.

Larg u dëgjua një fishkëllimë lokomotive.

— Ngrehu, — i tha ajo me çizme shoqes, — po vjen
një' tren.


455



XV


Ky ishte treni i maUrave i. orës dy e çerek pas
mesnate. Në fund të vargut të gjatë të vagonëve të
errët, te kabina e vogël prej druri e rojave të shërbi-
mit, ndriçonte si zakonisht një fener i zbehtë. Dy rojat,
veshur me uniformen blu të punonjësve të hekuru-
dhës, pinin cigare dhe shkëmbenin ndonjë fjalë më të
rrallë, kurse njeriu i tretë, që u ishte lutur atyre ta
merrnin në stacionin fqinjë, rrinte i mbështjellë rne
pallton e madhe dhe vështronte errësirën e ftohtë di-
mërore.


456



— Toka u ngop me ujë. Tani për bujqësinë do të
jetë mire, po u hap koha.

— Të mbajë nja tri-katër javë.

— Edhe më shumë duhet. Andej nga anët tona ka-
në rënë shira të mëdha.

— E lexove në gazetë?

— Sikur të mos qenë tarracat, gjysmat e toka ve
na i përfshiu erozioni.

Tjetri nxori përsëri gazetën.

— Merr një «Partizani»-, janë nga të Shkodrës.

— Ky dreq çakmaku prapë m'u prish.

Treni çante me shpejtësi hapësirën e natës. Fish-
këllima e lokomotivës vinte herë pas here që tutje, si
një klithmë e largët dhe e huaj. Kjo ishte biseda e lo-
komotivës me natën. Herë dukej sikur lokomotiva tre-
mbej nga nata, herë sikur gëzohej, që me farët e saj
të fuqishëm i gjente përsëri shinat e njohura, të shtri-
ra në dy vija pambarim.

Larg, nga e djathta, vezulluan ca drita.

. — Ata katundarët besoj se tani do të kenë mbë-
rritur në dasmë, — tha njëri nga rojat.

— Me siguri. Ka tri orë e ca që zbritën në stacio-
nin e ri. Që nga stacioni i ri gjer këtu rruga më kë-
mbë nuk mban as dy orë e gjysmë, po të ecësh mire.

— Shumë fytyra të egra kishin. Sidomos njëri.

Ata folën akoma diçka tjetër për dy katundarët,
që kishin zbritur tri orë e ca rnë pare në stacionin e ri.
Disa orë rnë pare, kur treni i mallrave po bënte rejsin
e kundërt, katundarët u ishin lutur rojave t'i merrnin,
sepse donin të arrinin sa më pare në një dasmë, ku

ishin ftuar. Dasma bëhej përballë stacionit pa emër

(rojat e kuptuan këtë nga teqeja që përmendën katu-
ndarët), ku treni i mallrave nuk ndalonte; kështu që
rojat u thanë të zbritnin në stacionin e ri dhe që andej
të shkonin më këmbë, duke ecur pas vijës hekurudho-
re.

— Dy-tri herë pyetën mos k'sh hipur në trenin to-

ne një plak i gjatë me kokë të lidhur me shami, — tha

njëri nga rojat.


4 5 T



— Se si m'u dukën ata katundarë. Mysafirë të dy-
shimtë.

— As faleminderit nuk thanë kur zbritën.

— Ç't'i bësh, lloj-lloj njerëzish ka kjo bote.

Grumbulli i dritave nga e djathta u afrua më shu-

më.

Sie duket, ajo dasma bëhet diku këndej, tha me
vete njeriu i tretë, kur ndjeu turbull midis zhurmës
së binarëve, se si diku, prapa errësirës, binte një dau-
lle e largët. Nga bisedat e të dy rojave ai kishte kup-
tuar se diku, në këtë fushë, bëhej një dasmë pak e çu-
ditshme. ku nusja martohej pa lejen e shtëpisë dhe
shokët e dhëndrit kishin ardhur nga të gjitha anët e
republikës._

Ah, këto dasma, tha me vete pasagjeri. Si nuk vë-
në mend njerëzit. Ai u struk përsëri në qoshe dhe dy-
-tri herë tundi kokën duke mbledhur buzët.

Pse i bëni këto gjëra?

Ishte e vështirë ta merrje vesh nëse kjo frazë u
murmurit prej pasagjerit, apo vetëm u mendua prej
tij. Me sa duket, fraza rrinte pezull midis mendimit dhe
murmuritjes, dhe treni bënte një zhurmë të tillë mo-
notone mbi shinat, saqë odo murmuritje e mbulonte
duke e shndërruar në një mendim dhe. nga ana tjetër,
çdo mendim. me zhurmën monotone të rrotave, dukej
sikur e shndërronte në murmuritje.

Pse i bëni këto gjëra? përsëriti pasagjeri. Sado
që të përpiqeni dhe të jeni të kujdesshëm, diçka e ke-
qe do të ndodhë. Ju tani dëfreni dhe këndoni dhe ju du-
ket se nuk do të ndodhë gjë, por e keqja gjithmonë e
gjen shtegun për t'u sulur midis njerëzve. Edhe une
ashtu kujtoja, si ju. Mendoja se mjaftonte të më don-
te ajo dhe çdo gjë do të shkonte shumë tnire. Edhe
kur më lajmëruan të afërmit e tni që të ruhesha, nuk
i dëgjova. Mendoja se asgjë nuk mund të ndodhte, për-
derisa ajo më donte aq shumë dhe une e doja edhe
më shumë. Edhe një javë pasi u martuam, kur të afër-
mit e mi më thanë se, sidoqoftë, duhej të kisha tnend-
jen, sepse njerëzit e ish-të fejuarit të saj ishin egër-


458


V



suar shumë, une nuk i dëgjova. Ishte po kjo daulle, që e
kam akoma në vesh që nga dita e dasmës. Tamam,
kjo daulle. Atëherë asgjë s'më trembte. Dhe, sa më shu-
më që kalonte koha, aq më tepër më dukeshin qeshara-
ke sh'qetësimet e njerëzve të mi dhe meraku i tyre. Ata
bëheshin rnerak që une jetoja vetëm me të në shtëpi-
në e vogël, në të dalë të fshatit. Pastaj doli ndryshe dhe
une u pendova për të gjitha, por ishte tepër vonë dhe
asgjë nuk mund të rregullohej më, sepse gjithçka kish-
te mbaruar përgjithmonë. Ç'urrejtje të tmerrshme ki-
shin pasur ata për atë! Nga buron valle gjithë kjo urrej-
tje e zezë dhe si mund të urrehet kështu një grua?
Ishte gjithë plage, e shtrirë në oborr dhe vrasësit dek-
laruan në gjyq se ajo rrotullohej vetë në tokë nga dhe-
mbja, ndërsa ata e goditnin me thikë, por gjyqi ver-
te toi se kjo nuk ishte e vërtetë, por që ata e rrotullo-
nin trupin e saj nga të gjitha anët, për ta goditur në

çdo pjesë të trupit.

Po këndojnë, sepse nuk dinë se ç'mund të ndodhë,
ashtu sic nuk dija une. Sikur ta dija se do të më dëgjo-
nin, do të zbrisja tani dhe të shkoj a në këtë dasmë e

t'u thosha: Pse i bëni të gjitha këto, ç'është nevoja? Lë-

reni më mire vetë këtë punë, derisa nuk ka ndodhur as-
gjë e keqe, derisa diçka mund të shpëtohet akoma. Le
të pushojë daullja, dhe nusja le të shkoj ë në shtëpi te

babai i saj e të martohet sipas zakonit, dhe dhëndri të
vejë në punë të tij. Përsë të ndodhin kot gjëra të kë-
qija. A rnund të ngrihet dot njeriu kundër zakonit të
tmerrshëm? Jo. Më mire një dasmë më pak, sesa një
mynxyrë më shumë. Ikni të gjithë, sa s'ka ndodhur gjë.
Ikni. oburra! Shpejt!

Fjalët e fundit pasagjeri i tha pothuajse me zë të
lartë dhe të dy rojat vështruan njëri-tjetrin.

Tani treni po ngadalësonte shpejtesine dhe godi-
tjet e daulles dëgjoheshin më fort. Pasagjeri vështronte
me sy të shqyer në drejtimin e dritave të largëta.

Shuani dritat! Ikni andej nga erdhët!

Rojat përsëri vështruan njëri-tjetrin.


459



Kjo daulle më godet mu këtu. Ç'prisni akoma?

Ikni!

Anash kaluan dy sinjale të gjelbra, si dy krahë të
ngritur nga toka. Një grumbull tullash. Një llampë në
një rrjetë teli. Ca trarë. Një sin j al tjetër i kuq. Plat-
forma e gjatë, e lagur.

Në platformë rrinin në këmbë dy vajza dhe dy
fshatarë. Ata vështronin si të hutuar vagonët e errët
metalikë që rrëshqitnin përpara tyre dhe vazhdonin
udhën mes për mes natës.

Treni nuk u ndal në stacion. Përsëri sinjale të
gjelbra. Një llampë. Ca fuçi sere. Pastaj platforma që
rnbeti pas, rne tabelën e bardhë të orarit, që dukej si-
kur u thoshte vagonëve: «Këtu nuk ndalohet. Ikni. Ikni.»

Treni po e shtonte shpejtësinë. Atje tej, në krye të
vagonëve të qullur, lokomotiva, duke çarë natën, erën
dhe shiun, që i përplaseshin me rrëmbim në ijet e saj
të hekurta, lëshoi përsëri një klithmë.


460



XVI


D. D. kishte mbështetur mjekrën mbi dorën e maj-
të dhe po vështronte rrëmujën e dasmës. Ora ishte tre
e çerek. Dasma qe në kulrnin e saj. Orkestra binte pa-
pushim dhe vallet plekseshin e shplekseshin njëra pas
tjetrës. Ato rnbinin si Iule të mëdha e të çuditshme
midis rrëmujës. Mbinin e rriteshin shpejt e shpejt, bre-
nda pak sekondave lëshonin bisk e pëtale dhe pastaj,
pasi ngrinin kokën gjer në qiell, e ulnin përsëri dal-
ngadalë e vyshkeshin, duke ia lënë vendin një valleje
të re. Ato ishin të ndryshme, si lulet në një lendine.


461



Disa ishin të lehta e me ngjyra të ndezura e të gë-
zueshme, ca të tjera ishin të renda e me tone të ngry-
sura.

D.D. vështronte si ndërtoheshin e si prisheshin
vallet dhe se si mbi gërmadhat e një valleje të por-
saprishur lindte e ngrihej një valle e re.

Pikërisht në kohën midis dy valleve ai pa gazeta-

rin.

— Ç'mendohesh? — i tha gazetari, duke i vënë do-
rën në sup.

— Shikoj vallet.

— A e di? — tha gazetari, — thonë»se këndej rro-
tull janë pare përsëri shkesi dhe i fejuari i Katrines.

— Diçka rnë zuri veshi.

— Ç'do të bësh, do të rrish akoma? A

— Do të rri, — tha shkrimtari.

— Une e di se ç'pret ti, — tha gazetari duke qe-
shur. — Ti prët të ndodhë diçka.

— Asgjë s'ka për të ndodhur.

— Ti prët të pëlcasë sherri. Ju shkrimtarët vdisni
për një çikë sherr.

Shkrimtari qeshi dhe tundi kokën.

— Une do të shkoj të fie, — tha gazetari, — të kë-
shilloj të mos përzihesh në ndonjë ngatërresë. Natën
e mire!

— Natën e mire ! — tha D. D.

Ai mbështeti përsëri dorën te mjekra dhe vështroi
vallet. Ai mendonte se kjo lëvizje e çuditshme këmbësh
e duarsh është alfabeti më i vjetër që ka krijuar dhe
ka lexuar njeriu.

Duhet të shkruaj diçka për vallet, rnendoi shkrim-
tari. Ai u ngrit dhe filloi të vërtitej rnidis njerëzve që
mbushnin të ndarat e barakës.

Përsëri u prish një valle. Rrënoja. Tym. Pluhur.
Ere baruti. Ai u fut rnidis gërmadhave. Eci përpara.
Kokën e kishte pak të rende nga pija. Rreze dielli mi-
dis pluhurit. Këmbët i pengoheshin nëpër gurët e re-
nde. Më në fund doli përsëri nga rrënojat dhe u gjend
prapë midis dasmës.


462



A


Përbri tij, Katrina vështronte gjithçka me sytë e
mëdhenj të menduar. Në fytyrën e saj ishte përhapur
diçka midis buzëqeshjes dhe hutimit. Kështu duken
nganjëherë njerëzit, kur zgjohen nga një ëndërr.

D. D. dëgjoi zërin e Sodës Kaustike.

— Epo, mjaft tani. Erdhi koha të flesh.

— Shokë punëtorë! — thoshte duke zvarritur fja-
lët bashkëpunëtori shkencor. — Une di një mijë e gjash-
tëqind e dyzet e pesë formula dollish. I kam të regji-
struara në skedat e mia. Une i di të gjitha formulat e
dollive, megjithëqë gjer më sot nuk kam ngritur asnjë
dolli.

— Mjaft tani, — i thoshte Soda Kaustike me zë të

ulët.

— Une as në dasmën time nuk kam pire nga kjo
pije folkloristike, që quhet raki. Më besoni, shokë pu-
nëtorë.

— Të besojmë, të besojmë, — tha dikush.

— Më besoni? Aherë vazhdojmë. Banorët e fisit
Tatu-Puki, ditën e dasmës. ..

— Mjaft, erdhi koha të flesh, — ngulte këmbë So-
da Kaustike. — Inteligjencia popullorë duhet të flejë
rregullisht.

Ai e mori për krahu bashkëpunëtorin dhe e tërho-
qi drejt hyrjes. Aty u kujtua, sic duket, për pallton,
çantën dhe borsalinën. E la bashkëpunëtorin në një
karrige dhe u sul midis njerëzve. Pallton dhe çantën
i gjeti shpejt, por borsalinën e kërkoi për një kohë të
gl'atë. Më në fund i zuri syri atë të dehurin, që po dil-
te përsëri nga dera e kuzhinës. Në kokë prapë kishte
vënë borsalinën dhe, ngaqë e kishte lagur kokën, uji
i kullonte nëpër Hapat e veshëve.

Soda Kaustike ia hoqi nga koka borsalinën, me një
lëvizje të rrufeshme të dores.

— Të mblidhet kolektivi! — tha i dehuri, pa e vësh-
truar fare.

Ndërkaq bashkëpunëtori shkencor kishte filluar
oërsëri të shpjegonte diçka për eskimezët. Soda Kausti-
ke, pa e zgjatur më, e tërhoqi përsëri drejt daljes. Du-


463



ke dalë, bashkëpunëtori u kthye edhe një herë dhe ulë-
riti me sa kishte në kokë:

— Alametçe!

— Po kalon në banditizëm, — tha dikush.

D. D. nuk e kuptoi as vetë se si u gjend papritur
në një valle. Djkush ia kapi njërën dore, dikush tjetrën
dhe ai filloi të lëvizte këmbët sipas ritmit. Tani nuk
ishte më si para disa orësh, kur njerëzit që rrinin në-
për tryeza, rnund të shikonin se si të tjerët kërcenin
valle. Tani shumë njerëz rrinin më këmbë, shpeshhe-
rë brenda rrethit të valles, dhe vazhdonin ndonjë bi-
sedë, ose qeshnin e pinin duhan, sikur përreth të mos
ndodh te asgjë.

Kur vallja u prish, shkrimtari u vërtit një copë
herë rreth e rrotull. Te tabela me bojë të kuqe po ngjit-
nin një karikaturë miqësore. Ata që ishin afër dhe që
po zgjatnin kokën për ta lexuar diçiturën, filluan të
qeshnin me të madhe.

— E patë gjë shokun Fejzo? — pyeste ai karpen-
tieri që kishte qenë në stacion, duke çarë midis njerëz-
ve.

— Si është puna? — tha Dhori, që u gjend aty pra-
në.

— Kanë ardhur ato dy vajzat. Rrinë përjashta te
streha që të mos i lagë shiu.

— Ç'vajza? Më duket se flet përçart.

— Ato që ishin në stacion. Një me çizme rozë dhe
ajo tjetra, e shëndosha.

— Po mire, le të hyjnë. S'ka nevojë të pyesësh sho-
kun Feizo. Kjo është dasmë.

— A thua?

Orkestra filloi të binte dhe dikush thirri:

— Fuqinë e kanë damat.

D. D. ndjeu se dikush e preku në bërryl. Ktheu
kokën. Ishte Pranvera.

— A vallëzojmë?

Ata u futën midis vallëzuesve, që vërtiteshin në
një vend të ngushtë.


464



— Ku ke qenë? — e pyeti ai.

— Aty në qoshe, me shoqet. Une ju kam pare disa
herë.

— U mërzite?

— Aspak.

Nga flokët e saj vinte një erë e këndshme. Atij iu
duk se në këtë erë, ashtu si në vijën e buzëve të saj dhe
në supet pak të ngritura, kishte diçka të sinqertë dhe
besnike. Kurse në sytë me bisht kishte diçka të rrësh-
qitshme, që dukej sikur i thoshte: «Une jam një gjë, që
mund të iki», dhe kjo i shkaktonte atij një shqetësim
të këndshëm.

— Sa vjeç je? — e pyeti.

Ajo qeshi duke mënjanuar kokën.

— Pse qesh?

— Është e dyta herë që ma bëni këtë pyetje.

— Vërtet?

Ajo vazhdoi të qeshte, dhe e qeshura e saj ishte
prapë diçka e rrëshqitshme. e bardhë dhe vezulluese, si
një shkundje dëbore.

— Kam pire pak, — tha D. D.

Një copë herë vallëzuan pa folur.

— Ja, Mira, — tha ajo.

Pranvera deshi t'i thoshte diçka, por vuri re se D. D.
e kishte mendjen gjetkë dhe diçka po ndiqte me sy që
pas supit të saj.

— Diçka po ndodh, — tha ai ngadalë.

— Çfarë? — pyeti ajo rne zë të dobët.

Ai vështronte dasmën dhe ndiente valet e shqetësi-
mit, që fërgëllonin të padukshme e të pakapshme midis
haresë. Orkestra vazhdonte të binte.

— Çfarë po ndodh? — e pyeti vajza.

Ai nuk u përgjigj.

— Mos ka ardhur prapë babai i vajzës? — tha ajo.

— Nuk besoj. Ai iku nëpër trenat e natës.

Ai ndjeu putrat e kafshës së rrezikshme, që ishte
afruar përsëri te kufiri i dasmës.


3 0-2


465



— Pak përpara, një nga ata pleqtë, tek ajo tryeza
e vogël, tha se ky qytet i ri kërkon kurban.

Ai e vështroi i përqendruar.

— Është thirrje e legjendës, — tha. — Që poshtë nga
thellësitë, legjenda kërkon të drejtat e saj.

Ajo e vështroi sikur t'i thoshte «fol akoma», por ai
nuk tha gjë tjetër.

— Nuk e kuptova atë punën e legjendës, — tha vajza,
për ta bërë që të fliste.

Ai e vështroi pa e pasur mendjen mire në fjalët e

saj.

— Legjenda ka uri, — tha pas pak. — Ajo është shtri-
rë gjerë e gjatë nëpër themelet e kantiereve dhe prët
p j e s ë n e s aj.

— P a s t a j ?

— Ajo kërkon Jqë, sipas zakonit të lashtë, jeta në
këtë qytet të ri të fillojë me një fil, domethënë me vde-
kje.

— Pse?

— Sepse ajo është legjendë. Ajo nuk njeh projekte
dhe plane dhe ligje teknike. Ajo njeh vetëm terrin që e
ka lindur.

Duke folur, ai e ndjeu se po fundosej ngadalë në të
kaluarën. Kokën e kishte të l'ende. Ai nuk donte të shkë-
putej nga duart e saj, por kjo ishte e pamundur. Po fu-
ndosej. Duart e saj, njëra te supi, fare pranë qafës, dhe
tjetra në dorën e tij, mundoheshin ta mbanin në sipër-
faqe si dy goma shpëtimi. Befas ai pa qindra e qindra
themele të hapura dhe mijëra muratore, që goditnin gu-
rin me çekiç, nën diellin e bardhë përvëlues, dhe fytyrat
e tyre ishin të ngrysura e të mërzitura, ngaqë rnuret
rrëzoheshin shpesh dhe kullat e këmbët e urave she-
mbeshin, sepse, që të qëndronin më këmbë, ato kërkonin
fil. Ai pa pastaj rnijëra nuse, që ecnin ngadalë drejt rrë-
pirave ku ngriheshin rnuret e kështjellave, apo ndanë
lumenjve ku ndërtoheshin urat; dhe të gjitha ato nuse
rnbanin në duar, mbështjellë me një boçe, bukën e dre-


466



kës, që po ua çonin burrave të tyre ustallarë. Cila prej
tyre ishte Rozafa, që do ta muronin në themelet e kala-
së së Shkodrës? Themelet e kalave dhe të urave zgjate-
shin e zgjateshin nëpër shekuj. Në kohën e sotme ishin
shndërruar në themele kantieresh. Ata shtriheshin po-
shtë skelave, blloqeve të betonit. vinçave, motopompave
dhe atje poshtë, në fundet e themeleve, po jepte shpirt
legjenda. Ajo kërkonte ushqim. Ajo kishte uri. Tani, pas
qindra vjetësh, thirrja e saj ishte e dobët. megjithatë çdo
njeri prej nesh e dëgjonte qoftë edhe për një grime je-
honën e saj, ashtu sic dëgjojmë breshrin në gjumë. Per-
se, duke kaluar përmbi dërrasën e ngushtë që është ve-
ndosur mbi themelin e hapur thellë, qëllon që të merren
mendtë? Sepse të thërret legjenda. Eja tek une, thërret
ajo. Zëri vjen i largët, i shurdhër. Megjithatë ti e ndien
tërheqjen e saj, rrezikun dhe aherë shpejton të mbash
ekuilibrin, për të mos rënë atje poshtë.

— Te hyrja janë grumbulluar njerëz, — tha vajza
mengadalë, sikur ta zgjonte nga gjumi.

Ai ktheu kokën andej.

Duke vallëzuar, ata iu afruan hyrjes. Atje ishin
grumbulluar vërtet disa njerëz. Ca të tjerë kishin dalë
përjashta dhe qëndronin nën strehën e barakës, për të
mos i 1 agur shiu.

— Një mura tor tha se e pa njërin prej tyre perte j
qiparisave, — thoshte dikush.

— Në djall të vejë. Sidoqoftë, do të ishte mire të
lajmërohej policia.

— Këtu s'ka rajon policie.

— Ama, quii do të jenë bërë duke u vërtitur kaq
kohë nëpër shi.

Pranvera dëgjonte krejt e përqendruar bisedën e
njerëzve.

— Vërtiten rreth dasmës, — tha ajo, sikur të fliste
me vete. — E çuditshme.

— Kështu kanë lindur mithet per shpirtrat e ligj, —
tha D. D.


467



Befas atij iu duk se fytyra e vajzës ishte bërë e
bardhë, gati e tejdukshme.

— Po ti, ç'ke ti?

— Asgjë, — tha ajo.

— U trembe?

Ai vuri dorën e djathtë mbi supet e saj dhe i preku
flokët mengadalë. Vajza e mbështeti kokën mbi supin e

tij •

Brenda dasma vazhdonte.


468



I


t


XVII


Une e dija që ishte ai. Që në fillim të dasmës, qysh
atëherë kur thanë se dikush vërtitej përtej stacionit he-
kurudhor, mua ma ndolli zemra se ai do të vinte. Ai do
të vinte patjetër, une këtë e prisja. S'kishte si të ndodh-
te ndryshe. Vite me radhë ai ka qenë frika ime, por son-
te është nata e fundit që ai më ndjek. Thonë se ka ardhur
bashkë me të fejuarin tim, ose me ndonjë njeri tjetër
nga fisi i tyre, sepse ai gjithmonë ka bërë punën e qe-
nit, që i tregon rrugën të zotit. Ai para, i fejuari prapa.


469



Une e prisja. Edhe kur, për çudinë e të gjithëve, hy-
ri në dasmë babai, une kërkoja me sy, prapa shpinës së
babës, atë. Ai s'ishte me babën, por hija e tij ishte me të.
Thonë se kanë humbur njëri-tjetrin nëpër trena, se ja-
në ngatërruar nëpër stacione dhe nuk e gjejnë dot njëri-
-tjetrin. thonë se baba iku nga dasma për ta kërkuar,
që pastaj të kthehet në dasmë bashkë me të dhe.. . Une
s'kam frikë. Frika ime prej tij ka mbaruar njëherë e për-
gjithmonë. Veç kësaj, asnjeri nuk mund ta dijë më mi-
re se une perse ata të dy nuk e gjejnë dot njëri-tjetrin.
Une jam e sigurt se baba ikën prej tij, por këtë asnjeri
nuk e merr me mend, sepse asnjeri nuk e ka dëgjuar bi-
sedën e pushkëve atje në kullën tonë të vjetër.

Ai tani vërtitet rreth e rrotull. Mua përpiqen të m'a
fshehin, që të mos më shqetësojnë, por une e ndiej atë
më rnire se kushdo. Une e ndiej kur ai afrohet dhe kur
largohet. Kështu ndihet në are shushurima e gjarprit.
Kallëzat e grurit kthejnë kryet nga era herë në një drej-
tim, herë në tjetrin. Dhe gjarpri rrëshqet midis tyre.
Edhe sonte, në këtë dasmë, njerëzit kthehen herë në një
drejtim, herë në tjetrin, për të kuptuar nga afrohet ai.

Ka tetë vjet që më ndjek kjo shushurimë. Sonte ajo
është bërë më kërcënuese se kurrë. Sonte gjarpri do që
të kafshojë.

Tetë vjet jetova nën ankthin e këtij njeriu. Kjo ishte
si një magji e pazgjidhshme, një peshë që më rëndonte
dite e natë në gjoks, si ai makthi kur të zë në gjumë dhe
të merr fry mën.

Kjo filloi qysh në atë dite vjeshte, kur une u kthe-
va nga shkolla dhe kuptova se në kullën tonë kishin ar-
dhur mysafirë të largët. Isha dhjetë vjeç. Ngjita shka-
llët dhe pashë pushkët e varura në mure. Nga brenda dë-
gjoheshin bisedat e burrave. Nëna me një kushërirën to-
në po çonin raki dhe rneze matanë.

— Nënë, çka janë këta? — pyeta.

— Për ty kanë ardhë, bijë, — tha ajo dhe më vështroi
me dhimbsuri.

— E pse, nënë?


470



— Po të fejojmë, të paste nana! Gëzohu.

Une mbeta. E ndjeva turbull se filloi për mua diçka
e zyrntë dhe e gjatë.

— Prandaj ka ardhur dy-tri herë ai burri me lungë
në qafë?

— Po, bijë, prandaj. Ai edhe sot ka ardhur.

— E njoha nga pushka. Ajo pushka e shkurtër ësh-
të pushka e tij?

— Po bijë. Ai është shkesi.

Mua përsëri m'u rrokullisën lot të tjerë, dhe nëna
më përkëdheli flokët e më puthi në balle.

Matanë vazhdonte biseda e burrave dhe dëgjohej
tringëllima e qelqeve të rakisë. Çdo herë që tringëllinin
gotat, une ndieja se diçka brenda meje thyhej e bëhej
copë-copë.

Ishte mbasdite e zymtë. Jashtë frynte një erë e
ngrohtë që të merrte frymën. Une rrija si e humbur pra-
në dritares dhe vështroja pushkët e varura në mur. I
kisha dëgjuar shumë herë se si bisedonin pushkët me
njëra-tjetrën, tek qëndronin të varura me tytat poshtë.
Ato tregonin për plumbat që kishin nxjerrë nga grykat
e tyre të zeza, për thirrjet «ah»- përpara vdekjes, për
njeriun e rrëzuar mbi ujin e burimit. Une isha mësuar
me bisedën e pushkëve, por këtë herë ajo ishte më e
ngrysur dhe më e ftohtë.

«Uh, u plakëm»-, thoshte njëra pushkë, ajo më e gja-
ta.

«Pushka që s'vret, plaket shpejt». Këto fjalë i thosh-
te pushka e shkurtër e njeriut me lungë.

«Të ka marrë malli të vrasësh?»

«Po, vallahi», thoshte pushka e shkurtër.

«Cilin ke ndër mend të vrasësh», pyeti një mali-

her.

Heshtje.

«Cilin ke ndër mend të*vrasësh?», pyeti përsëri ma-
liheri.

«Katrinen», u përgjigj pushka e shkurtër.

« E p s e ? »


471



«Në qoftë se ajo bën ndonjë turp e na korit».

«Në qoftë se ajo bën ndonjë turp e na korit, ka kush
e vret!», tha pushka e babës.

Pushkët një copë herë nuk folën. Tani filluan të
pëshpëritnin me njëra-tjetrën shënjestrat, thepat, kë-
mbëzat. Ato tregonin gjithfarë ngjarjesh të vogla, ndër-
sa pushkët heshtnin.

«Uh, u plakëm», tha përsëri pushka me tytën më të
gjatë,

«U bëmë si gratë. S'po qesim rnë tym».

«Të ka marrë malli të qesësh tym?»

— E pse jo? Ne për atë punë jemi bërë, për të vra-
rë. Ne s'jemi parmenda, që të mbrehemi pas qeve, ne
jemi pushkë.»

«Mjaft me budallallëqe», tha maliheri. «Kur të vijë
dita për të qitur tym kundër armikut, të gjitha atë pu-
në do të bëjmë.»

«Po prishen zakonet e lashta. Po merret nëpër kë-
mbë kanuni i maleve, kurse ne heshtim.»

«Tani ne kemi punë me armikun.»

«Ai që prish zakonin, është armik.»

«Përkundrazi.»

«Ti je i paftyrë», tha pushka e shkurtër.

«Si the, bushtër?», thirri maliheri.

Ato filluan të grindeshin ashpër dhe une vija re se
si tytat e tyre mundoheshin të drejtoheshin kundër
njëra-tjetrës, por kjo ishte krejt e pamundur, sepse mu-
ngonin duart e njerëzve që t'i drejtonin.

«Mjaft!», thirri me zë të ngjirur pushka më e moç-
rne. «S'ju vjen turp? U bëtë si gratë, kur grinden te pusi
i fshatit.»

Pushkët murmuritën edhe një copë herë nëpër dhë-
mbë dhe pastaj prapë u bë heshtje.

Kisha më shumë se një orë që po dremitja. Kur bu-
rrat filluan të dilnin, u përmenda. Ata merrnin njëri
pas tjetrit pushkët dhe, duke i hedhur në sup, iknin, pa-
si përshëndeteshin me babën.


472



Ikën të gjithë. Në mur mbeti e varur vetëm pushka
e babës.

«Katrin, — më thirri ai. — Eja këtu. Tani ti je e fe-
juar. Qysh nesër nuk do të shkosh më në shkollë.»

Une ia plasa të qarit. Baba u nxeh. Ai ma rrëmbeu
librin e këndimit", që nuk e di pse m'u gjend në duar, dhe
e flaku në zjarr. Fletët filluan të digjeshin me zhurmë.
U dogjën qytetet e bukura, trenat, fushat, xhadetë dhe
deti i kaltër.

Kështu rnbaroi ajo dite. Ai vinte shpesh. Pushka e
tij dhe pushka e babës bisedonin ngadalë në mur. Bise-
dat e tyre ishin të shkurtra e të mërzitshme. Nganjëherë
ato bëheshin të ngrysura dhe kërcënuese, kundërshtonin
njëra-tjetrën, grindeshin me zëra të rnbytur. Pastaj pra-
pë qetësoheshin dhe flisnin ngadalë e mërzitshëm si më
pare. Qysh atëherë në jetën time hyri ky njeri i tmerr-
shëm me një lungë në qafë. Une e ndiej se si ai vërtitet
nëpër fushë. Përmes buçimës së daulles dhe këngëve
dhe zhurmave une dëgjoj vërshëllimën e gjarprit. Herë
afrohet, herë largohet përsëri. Vërtitu, vërtitu, sonte
është nata jote e fundit. Zvarritu nëpër shi, nëpër pe 11
gje, shkes i keq!


473



XVIII


Dikush e kishte ftuar D. D. në valle dhe ai qe ngri-
tur. Kjo ishte një valle e vjetër burrërishte, me një ritëm
të rende, ku fjalët përsëriteshin e përsëriteshin vazhdi-
misht. Dukej sikur vargjet e këngës ishin si ca pllaka të
rënda hekuri, që nuk ndaheshin dot lehtë nga njëra-tje-
tra. Ai që e hiqte vallen, godiste herë pas here fort tokën
me thembrën e këmbës së djathtë, sikur të shtypte atje
diçka të keqe dhe mizore, pastaj ngrinte kokën, buzë-
qeshte dhe tundte shaminë e bardhë, sikur të jepte laj-
min e gëzuar për ata që ishin larg, se e keqja u shtyp nën


474



thernbrën e tij. Por ndërkaq, ndërsa ai tundte shaminë e
bardhë, e keqja ngrinte kokën përsëri dhe përpiqej ta
kafshonte që poshtë, si gjarpri, prandaj ai kthehej pra-
pa me fytyrë të egërsuar dhe e shkelte përsëri me the-
mbër, akoma më me tërbim, duke thyer gjurin e duke
rënduar i tëri mbi të, dhe pastaj prapë ngrinte kokën
dhe tundte rne triumf shaminë e bardhë, ndërsa prapë
e keqja përpiqej të ngrinte kokën e copëtuar dhe të kaf-
shonte, dhe ai prapë kthehej, dhe kështu vali ja vazhdon-
te.

Ndërsa vallëzonte, D. D. pa Katrinen, jqë bisedon-
te rne dy-tri vajza të Tiranës. Aty afër u shfaq përsëri
gazetari.

— Prapë erdhe? — e pyeti D.D. kur mbaroi vallja.

— Nuk më zinte gjurni.

— A e patë shokun Fejzo? — pyeste Rudi më të
djathtë e më të majtë.

— Si është puna?

— Ky shoku ka gjetur ca pusulla të çuditshme, —
tha Rudi, duke treguar një punëtor të shkurtër. Punë-
tori mbante në duar ca fletë.

— Shikojini, — tha.

Shkrimtari mori një nga fletët dhe lexoi: «Ora

23.57' luaj rolin e Xhonsonit. Ora 00.44' luaj rolin e Hru-
shovit. Ora 00.59', pasi bëj makiazhin e nevojshëm, luaj
rolin e agjentit spiun».

Soda Kaustike ia piasi gazit.

. — Janë shënimet e atij mikut tim, — tha.

— Na u dukën tepër të dyshimta, — tha punëtori.

— Bëhem une garant për të, — tha Soda Kaustike.

Rudi dhe punëtori i shkurtër u larguan.

— Si duken punët? — pyeti gazetari.

— Mrekulli, — tha shkrimtari.

— Ka plasur ndonjë sherr?

— Jo. i :

— Dasmë pa sherr, gjë e rrallë.

Rreth e rrotull vallëzonin.

— E di ç'mendoj? — tha D. D. — Përfytyroj një tren


475



të gjatë, të gjatë, lyer rne bojë të kalter, ku të kenë hi-
pur mijëra ish-të fejuar të mitur nga gjithë Shqipëria.

— Kjo gjë mund të bëhet, — tha gazetari. — Do to
ishte një ekskursion i mrekullueshëm. Në mos në një
tren të kalter, ata rnund të hipin në një karvan auto-
busësh të «Albturistit».

— Dasma po arrin kulmin e saj, — tha shkrimtari.
— Gjynah që s'është labi.

Tani të gjithë po plekseshin në një valle të gjatë e
të pafund. Disa nga ata që ishin në rrethin kryesor të
valles, shkëputeshin nga rrethi, nxirrnin shaminë dhe.
duke e tundur atë mbi kokë, krijonin një degë të re të va-
lles. Vallja i ngjante një dredhke që shtrin degët e saj
kudo.

D. D. doli përjashta nga dera e prapme e barakës
dhe ndezi një cigare. lu kujtua diçka dhe buzëqeshi me
vete.

Po gdhinte. Jashtë ishte akoma errësirë, por nëpër
skajet e horizontit errësira po dobësohej vazhdimisht.
Herë pas here dukej sikur mbi të kalonte rrëshqitazi një
dritë e druajtur, e bardhë, sikur t'i binte drita e dy farë-
ve të largët të një makine.

Ai i nguli sytë fushës dhe mendoi se ndoshta në atë
drejtim do të asfaltohej më vonë një rrugë e drejtë me
drita neon anëve. Kjo rrugë mund të quhej «Rruga Ka-
trinë». E pse jo? tha ai me vete. Katrina është nusja e
pare e këtij qyteti.

Ai përfytyroi se si dritat e neonit do të mbinin nga
të dyja anët e rrugës, si kaktuse të bardha e të ftohta
mbi shtyllat prej alumini. Në këtë orë të mëngjesit ato
do të përpëlitnin sytë e përgjumur përpara se të shuhe-
shin dhe ndoshta në këtë orë ai do të zbriste nga treni
dhe, duke ecur, i përgjumur e i lodhur nga shërbimi i
gjatë, nëpër udhët që akoma flinin, do të ndalej përpa-
ra një apartamenti, do të ngjitte shkallët dhe do t'i bin-
te një zileje.

Ai qeshi përsëri me vete dhe tundi kokën.

Kur ai hyri brenda, baraka gjëmonte e dridhej e tëra.


476



Orkestrantët ishin rnbytur në djersë. Montatori qS
i binte daulles, e kishte lënë vendin e tij dhe ishte futur
mu në mes të vallëzuesve, duke goditur si i tërbuar me
të dy shkopinjtë lëkurën e tendosur. Flokët e qullur nga
djersa i vareshin si xhufka mbi balle. Njerëzit përreth
kërcenin, shtyheshin e thërritnin «hopa!» dhe ai i vësh-
tronte me sy të ndezur e të mjëgulluar, sikur i ndillte,
kurse ata që u binin gërnëtave, i kishin mbyllur sytë
përgjysmë dhe i lëviznin gërnetat në çdo drejtim, sikur
donin të mbushnin çdo kënd të botes me tingiijt e tyre
gërryes.

Në mes të njerëzve D. D. takoi Pranverën.

— O zot, ç'bëhet këtu? — tha vajza, duke u mbësh-
tetur te supi i tij.

Ai nuk u përgjigj, po vështroi si i mahnitur rrëmu-
jën e dasmës. Ajo qëndroi pranë tij. Ai kërkoi paqetën,
po nuk e gjeti.

— Po lozin rnenç, — tha vajza, — Shikojini ata të
dy, shikojini si hidhen!

— I shoh, - u përgjigj ai.

— S'kam pare kurrë një festë të tillë.

Vallja zgjerohej vazhdimisht. Ajo rrethonte dhe
përpinte gjithçka si një vërshim.

— Mos më lini vetëm, — tha vajza, — kam frikë të
mb e tëm vëtëm.

— Çfarë thua? Nuk dëgjoj dot nga zhurma.

— Kam frikë vetëm, — i përsëriti ajo rne force pra-
në veshit.

Ai i shtrëngoi dorën, dhe ajo e vështroi në sy. Sytë
e saj ishin prapë të njomur, si një xham që fillon të vi-
shet nga avulli.

«*Hopa!»-, thërriste ai që i binte daulles dhe, duke i
thy er pak gjunjët e duke ulur pak trupin mbi ta, godis-
te akoma më rne tërbirn me shkopinj, ndërsa gërnetat dhe
violinat zvarritnin tingujt e tyre si fije të panumërta
rreth e rrotull, duke e mbështjellë gjithë botën me to.

— E ndien? — tha ai papritur.

.- Çfarë? — pyeti ajo rne zë të mekur.

477




— Po vjen ver dalle, — tha ai si nëpër gjumë. — Ndi-
het kudo.

Vajza ia shtrëngoi fort dorën dhe u mundua të kup-
tonte ç'bëhej.

Baraka ziente dhe buçiste nga tingujt e këngët, dhe
vetëm ca njerëz me fytyra të shqetësuara kaluan diku
në njërën nga të ndarat dhe pastaj dolën përjashta.

— Ndihet fare afër, — tha ai, — më afër se kurrë.

Ajo ia shtrëngoi edhe më fort dorën.

— Ç'mund të ndodhë? — pyeti me zë të tremibur, po
ai nuk e dëgjoi dot nga zhurma dhe vazhdoi të vështron-
te rne sytë pak si të hutuar dasmën që ziente dhe shqe-
tësimin, që dukej e zhdukej në disa fytyra.

Buçima e daulles atij i ngjante çdo herë si një kris-
më dhe e kthente kokën padashur, andej nga salloni, ku
çdo gjë ziente dhe gjëmonte dhe hare ja kishte arritur
kulmin. Herë-herë i dukej sikur goditja e daulles e
shpërndante alarmin, duke e trembur qoshe më qoshe
dhe herë-herë i dukej sikur ajo e ndillte. Gërnetat gë-
rryenin ajrin si pistoleta dhe prapë për një çast sundon-
te daullja. Pastaj, prapë gërnetat. Pastaj, prapë daullja.
Bum-ibum'bum !

— E shikon atë lëkurë dhie të mbërthyer në liste-
lë? — i tha shkrimtari vajzës, duke ia afruar kokën te
veshi dhe duke i treguar me dore daullen.

Vajza mundohej që t'i rnerrte vesh të gjitha fja-

lët.

— Në atë shesh të vogël gjëmojnë të gjitha zhurmat
e jetës. I ndien?

— I ndiej, — tha ajo.

Befas atij iu duk se dëgjoi një krisrnë arrne.

— Sa bukur! — tha vajza. Zëri i saj humbi në rrë-
rnujë. Askush tjetër nuk e dëgjoi krismën.


478



(


XIX


Më në fund ata u gjendën balle për balle. Një copë
herë qëndruan në heshtje. Pastaj zërat e tyre të ngjirur
nga lagështia murmuritën për një kohë shumë të gjatë.
Grindeshin. Dora e njërit zgjatej herë pas here në drej-
tim të barakës, ku bëhej dasma. Tjetri diç kërkon te në
brez.

I treti, ai më i riu, u nda prej tyre dhe eci nëpër fu-
shë, duke lënë pas shpinë këngët, zërat dhe gjëmimin e da-
ulles, që sa vente bëheshin më të mbytura. Duke ikur, ai
shfrynte, shante nëpër dhëmbë dhe rnezi merrte fryrnë.
Këmbët iu futën në një pellg. Shau përsëri dhe kapërceu
rnë tutje. Përsëri pellg.


479



Ai u bë gati të hidhej, por befas qëndroi. Tutje u dë-
gjua një krismë arme. Ai mbajti vesh një copë herë. Pas-
taj pështyu me urrejtje në drejtim të barakave dhe iku
më tutje. Duke ecur shpejt, dalloi në errësirë konturet e
fabrikës, që dukeshin sikur kishin mbirë nga dheu. Qën-
droi, vështroi një copë herë nga ajo anë, pastaj, papritur,
u sul në drejtim të fabrikës, kapërceu me zor një mur dë-
rrasash (një gozhdë i grisi diçka dhe ai shau prapë), vra-
poi nën kolonat prej betoni dhe, si gjeti një hekur në to-
kë, nisi të godiste me tërbirn të parin skelet metalik që
ndeshi në gjysrnë errësirë.

Tutje, nga porta e hyrjes, u dëgjua britma e rojës, Ai
goditi përsëri dhe pastaj vrapoi, u hodh përsëri matanë
murit me dërrasa, pa e lëshuar hekurin nga dora dhe u
sul nëpër fushë.

— Kush je, se, për ideal. t'i hodha trutë në erë, — u
dëgjua një zë andej nga baraka e rojës së natës. Por tani
ai ishte larguar mjaft dhe po ikte me shpejtësi. Hekurin
e mbante akoma në dore.

Herë ecte, herë vraponte duke gulçuar, ndërsa tutje,
prapa shpinës së tij, vinin valë-valë zhurmat e dasrnës, si
zhaurimë deti.

Këmbët i ndeshën prapë në shinat e hekurudhës dhe
desh u rrëzua, por e mbajti veten dhe, me një kërcim. i ka-
përceu ato si një mace e egër.

Papritur qëndroi përsëri. sikur u kujtua për diçka dhe
u kthye. Kërkoi me këmbë nëpër errësirë shinat dhe, si i
gjeti, vështroi një herë rreth e rrotull fushës që nxinte,
pastaj u përkul mbi shinat dhe goditi nae force hekurin e
rende. Në krah dhe në trup ndjeu një dhëmbje të forte.
Ishte kundërgoditja e metalit. Goditi përsëri. Pastaj e fu-
ti hekurin midis shinave dhe tokës dhe filloi t'i mëshonte
rne gjithë fuqinë, duke gulçuar nga zori. Shinat as që lëvi-
zën fare. E futi përsëri hekurin dhe përsëri i mëshoi me
lërbim. Kockat i kërcitën nga tendosja. Shinat përsëri nuk
lëvizën. Aherë ai, me hekurin që kishte në dore, filloi të
rrëmonte si një mace zhavorrin që shtrihej nën shinat.
Duke rrëmuar, gulçonte dhe shante vazhdimisht.


480



XX


Kishte një orë e ca që kishte zbardhur dita. Rete, të
përhime e të palëvizshme, qëndronin lart në qiell, sikur ki-
shin ndaluar për të kundruar botën.

Platforma e stacionit ishte mbushur plot me dasmo-
rët që prisnin trenin për t'u nisur dhe me ata që kishin
dalë për t'i përcjellë. Njerëzit venin e vinin përpara ndër-
tesës së stacionit. Bisedonin, pinin cigare. vështronin pej-
sazhin. Një pjesë grumbulloheshin rreth grupit të monta-


481



torëve, që kishin çmontuar njërën prej shinave të heku-
rudhës dhe tani, në vend të saj, po montonin një shinë të
re.

Natën dikush kishte dëmtuar hekurudhën. Një orë më
pare, kur mbërriti në stacion grumbulli i pare i dasmorëve
që do të iknin, një nga montatorët vuri re me çudi, se në
një vend dukej sikur ishin dëmtuar shinat. Të gjithë u
mblodhën dhe po vështronin të habitur shinën e gërvishur
dhe vendin e gërmuar nën të. Dukej sikur gjatë natës një
kafshë e çuditshme kishte rrëmuar dhe kishte gërvishur
rne thonj hekurudhën. Ndërkaq mbërritën montatorët e
tjerë dhe të gjithë përkuleshin, shikonin nga afër dhe disa
preknin me dore shinën, si për të provuar në ishte dëm-
tuar vërtet aq sa dukej. Disa thoshin se shina nuk kishte
asnjë dëmtim, të tjerët dyshonin. Atëherë, aty për aty
montatorët vendosën që, për çdo rast, të hiqnin shinën e
gërvishtur dhe, pasi të mbushnin vendin e gërmuar, të
montonin në vend të saj një tjetër. (Për fat, pak më tut-
je, ndanë trasesë së hekurudhës ishte një grumbull shi-
nash, që, sic duket, kishin tepruar që nga ndërtimi i he-
kurudhës). Rudi bashkë me dy të tjerë vrapuan të merr-
nin veglat. Porsa erdhën veglat, Xheviti, Rudi dhe katër
a pese montatore të tjerë filluan të punonin me shpej-
tësi.

Kishte kaluar gati një orë dhe tani pritej të vinte tre-
ni. Njerëzit shikonin orën, afroheshin te vendi ku po mon-
tohej shina, kthenin kokën në drejtimin ku duhej të
dukej treni dhe bënin parashikime. Ishin këtu të
gjithë. Zëvendësministri me Sekretarin e Partisë të kan-
tierit venin e vinin, duke diskutuar për diçka. Ca gra të
lodhura nga nata pa gjumë po dremitnin mbi stolat prej
druri të stacionit. Katrina, motra e vogël e Xhevitit, Pran-
vera dhe një grumbull i madh vajzash bisedonin dhe qesh-
nin me zë të lartë. Rudi vraponte sa andej këndej. Dikush
ishte tërhequr mënjanë rne Mirën. Ai i thoshte diçka, dhe
ajo vështronte tutje si e përpirë nga një mendim. Kishin
dalë edhe kinezët, dhe gazetari po mundohej të shpjego-
hej me ta për një gjë të ngatërruar. Bashkëpunëtori shken-


482



cor, i gjatë dhe me fytyrën krejt të zbehtë, ecte ngadalë
nëpër platformë, me borsalinën e madhe të rrasur thellë
në kokë. Labi kishte ardhur, sic duket, drejt e nga baraka
e rojës, sepse dyfekun e kishte akorna në krah. Ai vësh-
tronte montatorët, që punonin të mbytur në djersë dhe
herë pas here nxirrte orën e xhepit.

Nga grumbulli i vajzave dhe grave Pranvera dhe Ka-
trina kthenin kokën shpesh në drejtimin e fushës, atje ku
një grumbull i vogël njerëzish kishin më se një orë që
vërtiteshin në një copë vend. përkuleshin në tokë, sikur
kërkonin diçka të humbur, rrinin më këmbë si qirinj. Atje
ishin drejtor Fejzoja, shkrimtari D.D., Soda Kaustike dhe
ca montatore të tjerë.

— E çuditshme, — tha drejtori për të katërtën herë.

Mbi tokën e lagur dukeshin në dy-tri vende njolla të
zeza gjaku. Më tutje ishte një gur gjithashtu i gjakosur.

— Kështu duhet të jetë, — tha D.D. — Ai e ka qëlluar
plakun me këtë gur, kurse plaku i ka shtirë me arme.
Krismën e dëgjova vetë.

— Perse të mos supozojmë të kundërtën? — pyeti drej-

tori.

— Sepse, po të qëllonte shkesi, do ta kishte vrarë pla-
kun. — tha shkrimtari. — Kurse plaku, i trullosur nga go-
ditja me gur, me sa duket, nuk e goditi dot për vdekje
kundërshtarin.

— E p a s t a j ?

— Pastaj do të kenë ikur andej, si dy përbindësha të
plagosur.

D.D. tregoi me dore në drejtim të kodrinave, atje ku
horizonti ishte mbytur në mjegull. Të tjerët kthyen ko-
kën andej. Mjegulla varej mbi relievin e tokës si një per-
de me shumë pala, e rende dhe e lagur.

— Ndoshta andej tutje, në ndonjë grykë mali, janë
përleshur përsëri, — tha D.D. mendueshëm.

Soda Kaustike vështronte gurin e mprehtë.

— Plak i mjerë!

— Shkojmë, — tha drejtori, — më duket se po vjen
treni.


483



— Mos i thoni asgjë Katrines.

— Duhet lajmëruar policia, sidoqoftë.

— Natyrisht.

Që nga larg erdhi fishkëllima e zgjatur e lokomotivës.
Të gjithë kthyen kokën andej nga po vinte treni. Njerë-
zit u gjallëruan përnjëherësh. Ca tundnin duart, ca sha-
mitë, ca bënin shenja nga më të çuditshmet. (Ndoshta ky
ishte shkaku që makinistët kujtuan se turma e njerëzve
ishte e dehur, kurse në fakt njerëzit për çdo rast donin të
lajmëronin që për së largu trenin, se linja e hekurudhës
ishte dëmtuar.)

Treni u ndal në stacion dhe makinistët e disa nga ko-
nduktorët u hodhën menjëherë në tokë për të marrrë vesh
se ç'po bëhej. Rreth tyre u mblodhën shumë dasmorë, por
asnjeri nuk ishte në gjendje të shpjegonte dot atë që kish-
te ndodhur. Në kohën që njëri nga makinistët po fliste i
zemëruar me drejtorin e kantierit dhe me ca punëtorë, tje-
tri shpejtoi të rnerrte në telefon eprorët e vet. (Me sa du-
ket, pikërisht ky makinist ishte ai që tha i pari se linjën
hekurudhore e kishin dëmtuar dasmorët e dehur.)

Ndërkaq nga të gjitha dritaret e vagonëve njerëzit
zgjatnin kokën dhe mundoheshin të merrnin vesh se
ç'kishte ndodhur. Ata që ishin në platformë, ngrinin su-
pet. Nga vagoni në vagon fluturonin fjalë dhe supozime
nga më të çuditshmet. Disa kujtonin se ishte shtypur di-
kush, të tjerë kujtonin se kishte ndodhur ndonjë tërmet
apo përmbytje gjatë natës. Shumica pyesnin akoma, dhe
askush nuk rnund të sqaronte dot për asgjë.

Lokomotiva lëshonte herë pas here një re avulli të
përhimë, tamam si një copë qielli të vogël, që ngrihet me-
njëherë lart për t'u bashkuar me qiellin e vërtetë.

Ndërkaq montatorët e kishin montuar me shpejtësi
shinën. Tani njerëzit po përqafoheshin, ndaheshin dhe
hipnin me vrap nëpër vagone. Dëgjoheshin thirrje: -«Kën-
dej, këndej». Lokomotiva fishkëlleu. Treni u nis. Ai qe
vonuar vetëm gjashtë minuta.

Nga dritaret e vagonëve zgjateshin qindra duar dhe


484



shami. Po përshëndetnin jo vetëm dasmorët, por edhe pa-
sag jerët dhe konduktorët, bile edhe makinistët, që pak
më pare ishin grindur. Në njërin nga vagonët bugiti kën-
ga:

O montator, o zog shtegtar i pesëvjeçarëve...

Ata që mbetën në stacion, tundnin duart vazhdi-
misht.

Treni po largohej duke marrë me vete fishkëllimat
bojë hiri, zhurmën e binarëve dhe këngën.


1967 .


485



Nëpunësi
i Pallatit
të Ëndrrave



Mëngjesi ishte i lagësht e me sqotë. Ndërtesat masive,
që çoheshin drejt e mbi lëvizjen e rrugës, me portalet e
tyre të renda e me kanatet e mbyllura e bënin edhe më të
hirtë fillimin e dites.

Ebu Qerimi mbërtheu edhe kopsën e fundit të jakës së
palltos, atë që e shtrëngonte zakonisht te gryka, vësh-
troi fenerët e hekurt të rrugës rne sqotën e rrallë, që u
vërtitej përreth dhe ndjeu prapë një drithëtirë në trup.

Rruga, si zakonisht në këtë orë, ishte e mbushur plot


489



me nëpunës të dikastereve qendrore, që shpejtonin për të
kapur me kohë orarin zyrtar. Dy-tri herë atij i shkoi ndër
mend se mos bëri gabirn që nuk mori një karrocë. Rruga
gjer në Tabir Saraj ishte më e gjatë se ç'e kishte menduar
dhe, veç kësaj, në këtë sqotë mund të rrëshqitje mbi kall-
drëm.

Po kalonte përpara Bankës Qendrore. Më tutje duke-
shin karroca të shumta të mbuluara me bryrnë përpara një
ngrehine tjetër masive, që kushedi e ç'ministrie ishte.

Dikush përpara tij rrëshqiti në trotuar. Ebu Qerimi e
ndoqi me sy se si u mbajt me zor në çastin e fundit për të
mos rënë krejt, si u ngrit aty për aty dhe, duke mallkuar
nëpër dhëmbë e duke vështruar herë xhyben e lerosur, he-
rë vendin ku rrëshqiti, iku përpara si i ndërkryer. Kuj-
des, ia bëri me vete Ebu Qerimi, pa e ditur as vetë se kujt
ia drejtoi atë fjalë, të panjohurit apo vetvetes.

Në të vërtetë s'kishte pse të merakosej aq shurnë. Jo
vetëm që nuk kishte ndonjë orar të saktë për t'u paraqitur,
por nuk e dinte nëse ishte e detyrueshme të paraqitej në
përgjithësi gjatë mëngjesit. Befas Ebu Qerimi u kujtua se
nuk dinte asgjë për oraret e Tabir Sarajit.

Ra një orë diku nga e maita, me një tingull të bronztë,
si në punë të vet, larg në mjegull. Ebu Qerirni shpejtoi ha-
pat. Jakën prej gëzofi e kishte ngVitur prej kohësh, me-
gjithatë dora e tij bëri lëvizjen e njohur të ngritjes së saj.
Në të vërtetë të ftohtët nuk e ndiente te qafa, por diku te
brinjët. Futi dorën nën pallto, te xhepi i brendshëm për të
pare nëse e kishte aty fletën e rekomandimit.

Kalimtarët në rrugë për një çast iu dukën më të rra-
lluar. Nëpunësit kanë mbërritur nëpër dikasteret e tyre,
mendoi me alarm, por aty për aty e qetësoi veten: në
fund të fundit ai s'kishte punë me ta. Ai s'ishte akoma në-
punës.

Larg iu duk se dalloi njërin krah të Tabir Sarajit. Kur
u afrua dhe pak, e kuptoi se nuk kishte gabuar. Ishte vër-
tet ai, rne kupolat e zbehta, të lyera me një ngjyrë, që di-
kur duhej të kishte qenë e kalter, ose, së paku, ngjyrë
gurkali, dhe që tani rnezi dallohej nga sqota. Kjo ishte një


490



nga pjesët anësore të tij, kurse hyrja duhej të ishte nga
rruga tjetër.

Ebu Qerimi i erdhi rrotull një sheshi gjysmë të shkre-
të, ku ngrihej një xhami, me minare çuditërisht të hollë.
Hyrja ishte vërtet nga rruga tjetër. Ngrehinës së madhe
të dy krahët i humbisnin në sqotë, kurse pjesa e saj qen-
drore ishte e tërhequr përbrenda, sikur të qe zmbrapsur
përpara diçkaje. Ebu Qerimi ndjeu ankthin t'i rritej me
shpejtësi përbrenda tij. Një rresht i gjatë hyrjesh ngrihe-
shin të barabarta përskaj njëra-tjetrës, por, kur Ebu Qeri-
mi u afrua, pa se ato nuk ishin hyrje, por portale të mby-
llura me kanate të lagura, të përhapura prej kohësh.

Ai eci për së gjati, duke ndjekur me bisht të syrit atë
rresht portalesh të shkreta. Një njeri me xhybe se nga
mbiu pranë tij.

— Ku është hyrja? — pyeti Ebu Qerimi.

Njeriu me xhybe tregoi me dore drejtimin e djathtë.
Mënga e xhybes së tij ishte aq e gjerë, saqë ajo nuk mori
aspak pjesë në tregimin e krahut. O zot, akoma me këto
veshje, mendoi Ebu Qerimi duke ecur në drejtimin që i dha
ajo dore e hollë midis asaj mënge të përbindshme. Pas një
copë here ndjeu përsëri ca hapa përbri tij. Ishte prapë
njeriu me xhybe.

— Këndej, — tha ai, — hyrja për nëpunësit është kën-

dej.

Ebu Qerimit i erdhi mire që tjetri e mori për nëpu-
nës. Ai u gjend më në fund përpara hyrjes. Kanatet e por-
tes dukeshin më të rënda se ç'ishin. Ato ishin katër, të
gjitha njëlloj, ire dorezat e rënda prej bronzi. Ebu Qeri-
mi shtyu njërën prej tyre, që për çudi u hap, dhe hyri në
një korridor të ftohtë, tavani jashtëzakonisht i lartë i të
cilit e bënte të dukej si një fund grope. Nga të gjitha anët
kishte dyer. Ebu Qerimi shtyu dyert me radhë, gjersa një-
ra prej tyre u hap dhe ai u gjend në një korridor tjetër,
më pak të ftohtë. Prapa një xhamllëku ai pa më në fund
njerëz. Ata rrinin kokë më kokë dhe duhej të ishin porti-
erët, ose, së paku, nëpunës që shërbenin atje, sepse mba-
nin ca si uniforma me ngjyrë të kalter të zbehtë, të përa-


491



fërt rne ngjyrën e kupolave të pallatit. Madje Ebu Qerimit
iu duk se mbi uniformat e tyre dalloi për një çast njolla
të ngjashme me ato që i qe dukur se kishte dalluar që larg
mbi kupolat e që ishin të shkaktuara ndoshta nga lagësh-
tia. Po ai nuk pati kohë t'i vërente rnire të gjitha këto, se-
pse njerëzit me uniforme e lanë bisedën që ishin duke bë-
rë dhe i ngritën sytë në mënyrë pyetëse. Ebu Qerimi ha-
pi gojën për t'i përshëndetur, por kaq hapur dukej në sy-
të e tyre pakënaqësia që u kishte ndërprerë bisedën, sa-
që ai, në vend që të thoshte «mirëmëngjes»-, shqiptoi em-
rin e nëpunësit tek i cili duhej të paraqitej.

— Ahu, për pranim në punë, — tha njëri prej tyre. —
Kati i pare nga e djathta, dera njëmbëdhjetë.

Si çdo njeri që kapërcen për herë të pare portën e një
institucloni të rëndësishëm qeveritar e aq më tepër që
vinte me zemër të ngrirë, rne dyshimin që do ta prano-
nin apo jo në punë, Ebu Qerimit ia donte zernra të këm-
bente dy fjalë rne njerëzit e pare që takonte atje, përpara
se të shkonte më tej. mirëpo atyre kaq shurnë s'u durohej
ta nisnin prapë atë bisedën e tyre të mallkuar që ua kish-
te ndërprerë, saqë ai u nis drejt korridorit të brendshëm.
sikur ta shtynin pas.

— Ja, andej, nga e djathta, — dëgjoi pas vetes një zë.
Pa kthyer kokën, eci andej dhe vetëm tronditja e ajo dri-
thëtirë e ftohtë që ndiente në gjithë trupin nuk e linin ta
ndiente veten të fyer.

Korridori ishte i gjatë dhe i zymtë. Dyert dilnin në të
me dhjetëra, të larta dhe pa numra. Ai numëroi njëmbë-
dhjetë dyer dhe ndaloi. Përpara se të trokiste, do të don-
te të pyeste për t'u siguruar edhe një herë nëse ishte vër-
tet ajo zyra e njeriut që kërkonte. Mirëpo në atë korridor
të gjatë s'dukej frymë njeriu. Ebu Qerirni u mbush me fry-
më, zgjati dorën dhe trokiti fare lehtë. Nga brenda s'er-
dhi asnjë zë. Ai vështroi sa djathtas ma j tas,
pastaj trokiti prapë, këtë herë më fort. Nga bre-
nda përsëri s'erdhi asnjë përgjigje. Pas trokitjes së tre-
të ai e shtyu derën dhe, për çudinë e tij, ajo
u hap fare lehtë. I tmerruar, deshi ta mbyllte përsëri.


492



madje zgjati krahun për ta kapur kanatin që vazhdonte
të hapej akoma me një krismë vajtuese, por në atë çast
sytë e tij pane se dhoma ishte bosh. Një copë herë qën-
droi në mëdyshje, të hynte apo të mos hynte në atë zyrë
pa njeri. Nuk i kujtohej asnjë rregullore apo udhëzim për
një rast të tillë. Dera pushoi më në fund së krisuri.
Me sy të palëvizshëm ai vështronte ca stola të gjatë që
ishin vendosur anash murit, në atë zyrë të boshatisur. Që-
ndroi sa qëndroi te pragu, pastaj dora i preku fletën e re-
komandimit në xhepin e brendshëm të palltos, mori guxi-
min dhe hyri. Dreqi ta marrë, tha me vete. Ndër mend so-
lli shtëpinë e tij të madhe në Rrugën Mbretërore, fisin e
tij të fuqishëm që mblidhej shpesh pasdarkave në dhomën
e madhe me oxhak, dhe rne një lëvizje të papritur u ul në
njërin nga stolat. Për fat të keq kujtimi i shtëpisë e la
shpejt dhe ia ndjeu prapë ankthin e mëparshëm. Veshët i
kapën një si zhurmë zërash që nuk kuptohej se nga vinin.
Vështroi përreth dhe vuri re se brenda në dhomë ishte një
derë tjetër. Zërat dukej sikur vinin që prapa saj. Një co-
pë herë qëndroi, mbajti vesh, por zhurma ishte po aq e
paqartë sa në fillim. Tani gjithë vëmendja iu përqendrua
te ajo derë, prapa së cilës atij iu duk se ishte ngrohtë.

Mbështeu duart në gjunjë dhe qëndroi gjatë ashtu,
pa lëvizur. Sido që të ndodhte, tani ishte brenda në ndër-
tesën ku rrallëkujt i kishte qëlluar të hynte. Thoshin se
edhe ministrat mund të hynin këtu vetëm me një leje të
veçantë. Dy-tri herë ktheu kokën nga dera prej nga vinin
zërat, por e ndiente se, edhe sikur të kalonin orë dhe di-
te të tëra në pritje, ai nuk do të ngrihej për të shtyrë atë
derë. Ai do të priste atje, i ulur në stolin e gjatë, duke
bekuar fatin që kishte mundur të arrinte gjer në atë zyrë.
Nuk e kishte menduar se mund të ndodhte kështu, kaq
thjesht. Megjithëse s'kishte qenë dhe aq thjesht. E pra, e
qortoi veten aty për aty, një rrugë nëpër sqotë, ca portale
të mbyllura, portierët me uniforma ngjyrë gurkali, në ves-
tibulin e shkretë, a s'ishte e thjeshtë e gjithë kjo?

Megjithatë, pa ditur pse, pbherëtiu.

Në atë kohë dera u hap dhe Ebu Qerimi u ngrit në kë-


493



mbë. Dikush zgjati kokën. e pa dhe u zhduk prapë, duke
e lënë deren të hapur përgjysmë. Që brenda u dëgjua zëri
i tij.

— Në paradhomë është dikush.

Ebu Qerimi nuk e kuptoi sa zgjati koha e pritjes në
këmbë. Dera kishte mbetur gjysmë e hapur, po prej andej
nuk vinin më tani zëra njerëzish, por vetëm një shtrak-
-shtruk i çuditshëm. Njeriu që doli më në fund prej saj,
ishte trupshkurtër. Ai mbante në njërën dore një grum-
bull shkresash, në të cilat Ebu Qerimit iu duk se shkarko-
hej për fat të mire gjysma e vëmendjes së nëpunësit. Ai e
vështroi megjithatë në mënyrë pyetëse. Ebu Qerimi ndjeu
dëshirën t'i kërkonte në njëfarë mënyrë ndjesë që e ki-
shte nxjerrë nga dhoma, që me siguri ishte e ngrohtë, por
shikimi i shkurtanit ishte i tillë, saqë Ebu Qerimit nuk iu
hap goja, por vetëm dora e tij, me një lëvizje të ngadaltë,
nxori nga xhepi fletërekomandimin dhe, ia zgjati. Tjetri
zgjati dorën e deshi ta merrte. por në çast e tërhoqi atë,
sikur fleta të ishte e ndezur. Ai afroi vetëm kokën. lexoi
për dy-tri sekonda, pastaj e tërhoqi edhe kokën. Ebu Qe-
riniit iu duk se në sytë e tjetrit pa një shkëndijë qesëndie.

— Eja pas meje, — tha nëpunësi dhe u drejtua nga de-
ra e jashtme.

Ai doli i pari në korridor dhe Ebu Qerimi i shkoi pas.
Një copë herë u përpoq të rnbante mend rrugën nga po
shkonin, në mënyrë që, kur të dilte, të mund të kujtonte
daljen, por pastaj e pa që kjo punë, veç që ishte pa kuptim,
qe edhe e pamundur.

Korridori ishte akoma më i gjatë se ç'i qe dukur në
fillim. Ndriçimi i vinte i dobët nga ca korridore të tjera
anësore, në njërin prej të cilëve ata u kthyen më në fund.
Nëpunësi trokiti në një derë dhe hyri, duke e lënë derën
të hapur për Ebu Qerimin. Ebu Qerimi ndenji një sekon-
dë në mëdyshje, po tjetri i bëri shenjë ta ndiqte dhe ai
hyri në zyrë.

Përpara se të ndiente ngrohtësinë, Ebu Qerimi ndjeu
aromën e zjarrit. Një mangall i madh prej bakri qe ven-
dosur në mes të dhomës. Pas një tryeze druri rrinte një


494



njeri me fytyrë të vrenjtur, tepër të gjatë. Ebu Qerimit iu
duk se jo vetëm kur hynë, por qysh më pare sytë e tij
ishin të ngulur te dera, sikur t'i priste.

Njeriu i shkurtër, që tani Ebu Qerimit po i dukej i
afërt, iu afrua tjetrit dhe diçka i pëshpëriti te veshi. Sytë
e fytyrëgjatit vazhdonin të vështronin nga dera në një më-
nyrë të atillë që të dukej se dikush trokiste atje vazhdi-
misht. Ai dëgjoi sa dëgjoi pëshpërimën e nëpunësit, pas-
taj diçka mërmëriti, pa lëvizur asgjë në fytyrë. Ebu Qeri-
mit iu duk se asgjë s'do të bëhej, se fleta e rekomandimit
dhe të gjitha ndërhyrjet e tjera ishin pa vlerë përpara
atyre syve, që kushedi pse kishin lidhje vetërn me derën.

Tamam në atë kohë diçka i thanë. Dora e tij, duke u
fërkuar në mënyrë armiqësore rne astarin e palltos, nxori
letrën e rekomandimit, por në çast sepse iu duk se lëvi-
zja e tij e shtoi zymtësinë e atmosferës dhe vetëtimthi
mendoi se mos i kishte dëgjuar gabim, ndaj deshi ta fuste
përsëri letrën në xhep, por dora e nëpunësit të shkurtër
u zgjat pikërisht nga letra. Ebu Qerimit i erdhi zemra në
vend dhe ia zgjati edhe më letrën, por gëzimi i tij qe i pa-
rakohshëm, sepse nëpunësi, ashtu si edhe herën e pare,
nuk e preku atë. Dora e tij bëri vetëm një shenjë në ajër,
si për të treguar rrugën nga duhej të lëvizte letra për të
mbërritur atje ku duhej. Ebu Qerimi, krejt i hutuar, e
kuptoi më në fund se letrën duhej fia jepte nëpunësit
tjetër, që ishte padyshim shumë më i lartë se shoqëruesi
i tij.

Për çudi nëpunësi i lartë e mori fletën dhe, duke i
shkëputur sytë nga dera, (Ebu Qerirni e kishte humbur
shpresën për diçka të tillë), nisi ta lexonte. Ndërsa ai le-
xonte, Ebu Qerimi nuk ia ndante sytë, me shpresë se do të
parazbulonte diçka në fytyrën e tij, por në atë çast nisi
të ndodhte diçka që Ebu Qerimit po i dukej e tmerrshme,
mad je më tepër se kaq, ishte një lloj llahtare e shurdhër,
e ngjashme me atë që shkaktohet zakonisht nga tërme-
tet. Në të vërtetë, edhe kjo kishte lidhje me lëkundjet;
zyrtari me fytyrë të vrenjtur, ndërsa vazhdonte leximin,
po ngrihej dalngadalë nga vendi. Ngritja e tij ishte kaq e


495



ngadaltë dhe në mënyrë të njëtrajtshme, saqë ishte pikë-
risht kjo që e tmerroi Ebu Qerimin, ngaqë iu duk se kjo
ngritje nuk do të mbaronte kurrë dhe se zyrtari i tmerr-
shëm, që kishte në dore fatin e tij, mu aty në sytë e tij do
të kthehej në një përbindësh. Ebu Qerirni ishte gati të
thërriste «mjaft, nuk dua të hyj në punë, kthema atë le-
tër, veç mos u ngre ashtu», por në atë cast ngritja e zyr-
tarit më në fund rnbaroi.

Shtati i tij, për habinë e Ebu Qerimit, ishte mesatar.
Ebu Qerimi mori frymë thellë, por lehtësimi i tij ishte i pa-
rakohshëm. Pas ngritjes, nëpunësi i lartë, në një mënyrë po
aq të njëtrajtshme, nisi tëzhvendosej nga vendi i tij. Ai po
ecte nga tryeza për t'iu afruar mesit të dhomës. Nëpunë-
si që e kishte sjellë Ebu Qerimin, e dinte sic duket këtë
gjë dhe ishte mënjanuar për ta lënë të kalonte. Këtë herë
Ebu Qerimi ndjeu të lehtësohej vërtet. Ishte një ngritje
e thjeshtë nga vendi e trupit të rnpirë nga qëndrimi i gja-
të, nga vuajtja prej hemorroideve apo nga cërma, kurse
ai kishte vënë kujën me veten e vet. Vërtet nuk ishte mi-
re me nervat kohët e fundit.

Për herë të pare atë mëngjes sytë e Ebu Qerimit
vështruan me guximin e tij të zakonshëm sytë e një nje-
riu tjetër. Zyrtari e kishte akoma letrën e rekoma-
ndimit në dore. Ebu Qerimi priste që ai t'i thoshte: «kam
dijeni për ty, do të pranohesh në punë», ose në mos kaq,
së paku diçka shpresëdhënëse, një oremtim për javët e
ardhshme. apo stinët e ardhshme. Jo më kot kushërinjtë
e tij të shumtë kishin dy muaj e ca që kishin bërë të gji-
tha përçapjet e nevojshme për përgatitjen e këtij t'ikimi.
Kurse ai, Ebu Qerimi, qe lebetitur para kohe përpara kë-
tij nëpunësi të lartë, i cili ndoshta kishte më shumë nevo-
jë ta mbante mire me fisin e tij të fuqishëm, sesa vetë Ebu
Qerimi me të. Ndërsa e vështronte, Ebu Qerimi ndihej
kaq i qetë, saqë një çast iu duk se lëkura e fytyrës së tij
ishte e aftë të pillte madje edhe një buzëqeshje. Dhe ai
do ta bënte me siguri një gjë të tillë, sikur të mos ndo-
dhte diçka mizorisht e papritur. Në këmbë, përpara tij,
zyrtari i rëndësishëm e palosi me kujdes letrën e reko-


496



mandimit dhe, në kohën që Ebu Qerimi priste fjalën e
tij të mire, tjetri e grisi atë në katër copa. Ebu Qerimi u
drodh. Ai hapi gojën, për të thënë diçka apo ndoshta
thjesht për të përballuar nevojën për ajër, por. sikur të
mos mjaftonte grisja e letrës, zyrtari bëri një hap drejt
mangallit dhe i hodhi copat e saj në të. Një flakë e shpejtë
lodruese kaloi një çast mbi prushin e përgjumur, që du-
kej si i thinjur nga shtresa e hirit, pastaj u shua, duke
lënë pas letrën e shkrumbuar.

— Në Tabir Saraj nuk pranohen rekomandime, — tha
zyrtari me një zë të tillë, që Ebu Qerimit i kujtoi tingullin
e orës së vetmuar në mesnatë.

Ebu Qerimi kishte ngrirë në këmbë. Ai nuk e kup-
tonte se ç'duhej të bënte: të rrinte akoma aty, të ikte
menjëherë, të protestonte, apo të kërkonte ndjesë. Sikur të
kuptonte njërën prej ideve të tij, nëpunësi i shkurtër që
e kishte shoqëruar, doli qetësisht nga zyra, duke e lënë
Ebu Qerimin vetëm për vetëm me zyrtarin. Ata ishin ta-
ni balle për balle në të dyja anët e mangallit. Por kjo nuk
vazhdoi gjatë. Me po ato lëvizje të ngadalta me të cilat
kishte ardhur gjer atje, në një kohë që Ebu Qerimit iu
duk pambarimisht e gjatë, zyrtari u tërhoq përsëri
mbrapsht gjer në vendin e vet, pas tryezës, por nuk u ul.
Ai vetëm u kollit lehtë si përpara një fjalimi dhe, duke
vështruar herë derën, herë Ebu Qerimin, tha:

— Në Tabir Saraj nuk pranohen rekomandime, sepse
një gjë e tillë, domethënë rekomandimi, është në kundër-
shtim me thelbin e Tabir Sarajit.

Ebu Qerimi nuk kuptoi asgjë.

— Jo hyrja e-ndikimeve të jashtme, por, përkundrazi,
mbyllja e tyre, jo depërtimi, por izolimi, pra, jo reko-
mandimi, por mosrekomandimi është një nga kriteret ba-
zë të Tabir Sarajit. Megjithatë që sot ti pranohesh në punë
në Pallatin e Endrrave.

Ç'është kështu? tha me vete Ebu Qerimi. Sytë e tij, si
për t’u siguruar edhe një herë, vështruan mbeturinat e fle-
tës së shkrumbuar mbi përgjumjen e prushit plak.

— Po, ti qysh tani je i pranuar këtu, — përsëriti zyrta-


3 2-2


497



ri, që, sic duket, e kishte kapur vështrimin e Ebu Qerimit.

Ai u mbush me fryrnë dhe, pasi mbështeti duart mbi
tryezë (vetëm tani Ebu Qerimi vuri re se syprina e trye-
zës ishte plot me dosje), filloi të fliste:

— Tabir Saraji, ose Pallati i Ëndrrave, sic e quajnë në
gjuhën e sotme, është një nga institucionet më të rëndë-
sishme të shtetit tonë të rnadh perandorak.

Ai pushoi disa caste, duke e vështruar Ebu Qerimin
në një mënyrë të tillë, sikur të donte të merrte vesh se
gjer në ç'shkallë ishte në gjend je i porsaardhuri të kup-
tonte fjalët e tij.

— Bota e ka njohur edhe më pare rëndësinë e ëndrra-
ve dhe rolin që kanë luajtur ato në fatet e shteteve dhe
të sundimtarëve, — vazhdoi ai. — Ti ndoshta ke dëgjuar
për Orakullin e Delfit në Greqinë e vjetër, për ëndërr-
shpjeguesit e famshëm romakë, asyrë, perse, mongole e
të tjerë. Në librat e vjetër tregohen me radhë gjithçka që
kanë bërë ata për paralajmërimin dhe parandalimin e
fatkeqësive, ose për ato që s'kanë mundur të bëjnë, sep-
se nuk u kanë besuar, ose u kanë besuar tepër vonë, me
një fjalë për gjithë ato ngjarje, sinjali për të cilat u dër-
gua më pare dhe rrjedha e të cilave ndryshoi apo nuk
ndryshoi nga zbërthimi i këtij sinjali. E gjithë kjo tradi-
te ka qenë padyshim e rëndësishme, por ajo s'është veçse
diçka e zbehtë në krahasim me funksionimin madhështor
të Tabir Sarajit. Sepse, i pari në historinë e botes, shteti
ynë perandorak e ngriti në një nivel të ri shpjegimin e
ëndrrave, duke e zyrtarizuar atë.

Ebu Qerimi dëgjonte i mahnitur fjalët e nëpunësit të
lartë. Ai akoma s'e kishte rnarrë veten nga gjithë ato që
i kishin ndodhur atë mëngjes, dhe këto fraza, sa të rrje-
dhshme aq edhe të ngatërruara, binin tani mbi të si për
të mbushur kupën.

— Jo ëndrra të vetmuara të njerëzve të veçantë, që
për një arsye ose një tjetër shpalleshin të privilegjuar në
këtë sfere dhe që kishin praktikisht monopolin e para-
thënies me anë të sinjaleve hyjnore, por Tabir Total-in,
domethënë ëndrrat e gjithë shtetasve, pa përjashtim, vuri


498




si detyrë të sistemonte e të shqyrtonte Pallati ynë i Ënd-
rrave.. i krijuar rne interesimin e drejtpërdrejtë të sullta-
nit sovran. Kjo ishte një ndërmarrje madhështore, për-
para së cilës gjithë orakujt e Delfit, apo kastat e profetë-
ve e magëve të dikurshëm dukeshin të vegjël e qeshara-
ke. Ideja e sovranit për krijimin e Tabir Totalit u mbë-
shtet në faktin që allahu e hedh ëndrrën sinjalizuese mbi
globin tokësor në po atë mënyrë të shkujdesur, sic hedh
ylberin apo rrufenë, apo afron befas një kornetë, që ku-
shedi nga ç'thellësira të mistershme të kozmosit e ter--
heq. Pra ai e hedh sinjalin e tij mbi glob. pa vënë re se ku
bie ai sinjal, sepse nga largësia ku ai është, s'ka nge të
merret me hollësira të tilla. Është detyra jonë të qëmtoj-
më se ku bie kjo ëndërr, ta gjejrnë atë midis miliona e
miliarda ëndërrave të tjera, ashtu sic mund të gjendet një
margaritar midis një shkretëtire me rërë. Sepse një ën-
dërr e tillë, e rënë si një shkëndijë e humbur në njërin
nga trutë e miliona njerëzve që flenë, mund të paranda-
lojë fatkeqësinë e shtetit e le sovranit, të shmangë luftën
apo mortajën, të lindë ide të reja. Prandaj ky Pallat i Ën-
drrave nuk është ëndërr, por një nga bazat e shtetit. Kë-
tu, më mire se nga çdo studim, procesverbal, raport in-
spektorësh, relacion policie apo guvernatorësh të pasha-
llëqeve, kuptohet gjendja e vërtetë e parandorisë. Sepse
në kontinentin e përnatshëm të gjumit gjendet drita dhe
terri i njerëzimit, mjalti dhe helmi, madhështia dhe mje-
rirni i tij. Gjithçka që është e turbullt dhe e rrezikshme,
apo që do të jetë e tillë pas disa vjetësh apo pas disa she-
kujsh, e jepshenjën e pare në ëndrrën e njeriut. Asnjë
pasion apo mendim i mprapshtë, rrebesh apo katastrofë,
rebelim apo krim nuk është e mundur të mos dërgojë hi-
jen e vet shumë kohë më pare se të shfaqet ai vetë në bo-
te. Ndaj porosia e padishahut sovran është e tillë që as-
një ëndërr, e pare qoftë edhe në kufijtë më të largët të
shtetit, qoftë edhe nga robi më i hurnbur i allahut, të mos
mbetet jashtë shoshitjes së Tabir Sarajit. Kurse porosia
tjetër akoma më e rëndësishme është që pasqyra e dalë si
rrjedhim i mbledhjes, sistemimi e studimit të ëndrrave


499



të dites, të javës apo të muajit, të jetë e saktë dhe jo e për-
çudnuar. Për këtë, veç punës së madhe për përpunimin e
materiali, një rëndësi të madhe ka mbyllja e piote e Ta-
bir Sarajit ndaj çdo ndikimi të jashtëm. Sepse pikërisht
jashtë Tabir Sarajit ka forca të ndryshme, që për një arsye
ose një tjetër janë të interesuara të futin ndikimin e tyre
këtu, në mënyrë që qëllimet, idetë apo mendimet e tyre
të paraqiten pastaj gjoja si sinjale të shenjta të hedhura
nga allahu mbi trutë e fjetur njerëzore. Ndaj në Tabir
Saraj nuk pranohen rekomandimet.

Padashur sytë e Ebu Qerimit e vështruan fletën e
shkrumbuar të rekomandimit, që, e holluar edhe më, lë-
kundej tani si hije mbi prushin e mangallit.

— Ti do të punosh në sektorin e seleksionimit, — va-
zhdoi zyrtari me po atë ton. — Ti mund ta nisje punën në
sektorë më të parëndësishëm, ashtu sic nisin zakonisht
fillestarët, por ti do të fillosh punën drejt e në seleksionim,
sepse pëlqehesh prej nesh.

Rrëshqitazi njëri sy i Ebu Qerimit vështroi lodrimin
e fletës së shkrumbuar, sikur t'i thoshte: akorna s'je zhdu-
kur?

—Kërkesa e pare dhe kryesore që kërkohet prej teje,
— vazhdoi tjetri, — është sekreti i piote. Kurrë të mos ha-
rr osh se Tabir Saraji është një institucion krejtësisht i
mby llur.

Ai ngriti njërën nga duart prej tryezës dhe, duke më-
njanuar njërin gisht prej të tjerëve, bëri një shenjë kërcë-
nirni në ajër.

— Shurnë njerëz e shumë rryma kanë dashur të infil-
trojnë këtu, por Tabir Saraji s'ka rënë kurrë në grackë. I
vetmuar ai qëndron midis zallahisë njerëzore, i veçuar,
jashtë korenteve dhe grind j eve për pushtet, i mbyllur për
këdo dhe i papërzier me askënd. Të gjitha ato që të tha-
shë, mund t'i harrosh, por një gjë s'duhet të harrosh ku-
rrë, biri im, porosinë për mbajtjen e sekretit. Kjo s'është
porosi. Ky është urdhri i madh i Tabir Sarajit. Dhe tani
fillo nga puna. Në korridor do të pyesësh ku . ndodhet


500



sektori i seleksionimit. Sa të mbërrish ti, atje do të jenë
lajmëruar për gjithçka. Me hair.

Ebu Qerimi e kishte kokën akoma të trullosur kur
doli në korridor. S'kishte asnjë frymë njeriu që ta pyeste
se nga duhej të ecte për të mBërritur në seleksionim, ndaj
nisi të ecte kuturu. Në veshë kishte akoma copera të fja-
limit të nëpunësit të lartë. Ç'është kështu? tha dy-tri he-
rë me" vete dhe lëvizi kokën, sikur të donte të shkëputej
prej tyre. Por ato, në vend që të shqiteshin, e ndiqnin pas
me këmbëngulje. Madje në atë shkreti korridoresh, i du-
kej se ato, të përplasura e të shumëfishuara nëpër muret
dhe kolonat, tingëllonin akoma më zymtë. Ti do të fillosh
punën drejt e në seleksionim, sepse ti pëlqehesh prej nesh.

Ebu Qerimi, pa e ditur as vetë pse, shpejtoi hapat. Se-
-leksi-onim, përsëriste me vete fjalën që tani, në vetmi,
i tingëlloi akoma më çuditshëm. Në thellësi të korridorit
dalloi një siluetë, që nuk kuptohej mire në ikte apo vinte
drejt tij. Ebu Qerimi deshi t'i bënte zë, apo së pa-
ku t'i jepte një shenjë, por silueta ishte tepër larg. Atë-
herë shpejtoi hapat dhe ishte gati të vraponte, të thërris-
te. veç të arrinte atë njeri, që i dukej tani si i vetmi shpë-
timtar në atë korridor të pashpresë. Tek ecte kështu, gati
më vrap, diku nga e majta dëgjoi një grumbull hapash të
rende. Ngadalësoi ecjen dhe mbajti vesh. Hapat po vinin
nga një korridor anësor që dilte në korridorin e madh.
Zhurma e tyre ishte e rregullt dhe kërcënuese. Ebu Qeri-
mi ktheu kokën dhe e pa grumbullin e vogël të njerëzve
që po ecnin të heshtur, të gjithë me ca dosje të mëdha në
duar. Kapakët e dosjeve kishin të njëjtën ngjyrë të zbeh-
të gurkali, si kupolat e ngrehinës dhe uniforma e portie-
rëve.

— Ju lutem, a mund të më thoni, si mund të shkoj në
seleksionim? — pyeti me zë të druajtur Ebu Qerimi, kur
grupi kaloi anash tij.

—_Kthehu mbrapsht, andej nga ke ardhur, — i tha një
zë pakëz i ngjirur. — Dukesh që je i ri.

Ebu Qerimi priti sa tjetri mbaroi një kollitje të gja-
të, për të dëgjuar se duhej të kthehej në korridorin e ka-


501



tërt në anën e djathtë, për të gjetur shkallët që do ta ngjit-
nin në katin e dytë, ku duhej pastaj të pyeste përsëri.

— Falemnderit, zotni, — tha Ebu Qerimi.

— S'ka gjë, — tha i panjohuri. — Khu, khu, — dëgjoi
Ebu Qerimi pas shpinë kollitjen e tij dhe pas saj fjalët:
më duket se jam ftohur keq.


Ebu Qerimit iu desh më tepër se një çerek ore për ti
gjetur Seleksionimin. Atje ndërkaq e prisnin.

— Ju jeni Ebu Qerimi? — i tha njeriu i pare që takoi
atje, pa e lënë atë të hapte gojën.

Ebu Qerimi bëri «po» me kokë.

— Ejani me mua, — tha tjetri, — shefi ju pret.

Ebu Qerimi eci i bindur pas tij. Ata kaluan nëpër ca
salla që komunikonin me njëra-tjetrën, në tryezat e gja-
ta të të cilave me dhjetëra njerëz rrinin të përkulur mbi
dos"je të hapur a. Askush nuk tregoi as kureshtjen më të
vogël për Ebu Qerimin dhe shoqëruesin e tij, hapat e të
cilëve tingëllonin shkoqur mbi dysheme.

Shefi rrinte pas një tryeze të gjatë, njëlloj si të tjerat,
përpara dy dosjeve. Njeriu që shoqëronte Ebu Qerimin,
iu afrua dhe i tha diçka te veshi. Ebu Qerimi pati përshty-
pjen se shefi nuk dëgjoi asgjë. Sytë e tij vazhdonin të për-
pinin fletën e shkruar të dos j es, dhe një çast Ebu Qeri-
mit iu duk se në anët e atyre syve mbërrinte si një dallgë
e dobësuar pjesa anësore e një tmerri, qendra e të cilit
duhej të ishte larg.

Ebu Qerimi priste që shoqëruesi i tij të përkulej pra-
pë te veshi i shefit dhe t'i pëshpëriste të njëjtën gjë, por


502




tjetri s'kishte ndër mend ta bënte një gjë të tillë. Fare i
qetë, ai priste që shefi të shkëputej nga dos ja.

Kjo vazhdoi gjatë. Herë-herë Ebu Qerimit i dukej se
shefi nuk do t'i ngrinte sytë kurrë nga ajo dos je dhe ata do
të rrinin aty në këmbë me orë të tëra, ndoshta gjer në mba-
rirnin e orarit zyrtar e ndoshta edhe më tepër. Përsëri
ishte qetësi e thellë. Veç fëshfërimës së lehtë të fletëve që
ktheheshin, s'dëgjohej asgjë. Ebu Qerirni vuri re ndërkaq
se shefi nuk lexonte më, vështrimi i tij rrinte si i ngrirë
pezull mbi dosjen, pa asnjë fokus. Sic duket, mendohej
për atë që kishte lexuar. Kjo vazhdoi po aq gjatë, sa le-
xirni. Më në fund shefi fshiu sytë me duar, sikur të hiqte
prej tyre një perde të fundit dhe i ngriti drejt Ebu Qeri-
mit. Dallga e dobësuar e tmerrit ishte fashitur plotësisht
në to.

—Ti je i porsaardhuri?

Ebu Qerimi pohoi me kokë. Pa thënë asgjë, shefi u
ngrit dhe eci përpara, mes për mes tryezave të gjata. Dy
të tjerët i shkuan pas. Ata kaluan nëpër ca salla që Ebu
Qerimit herë i dukeshin si sallat në të cilat kishte kaluar
një herë, e herë si të tjera.

Vendin e tij të punësiai e dalloi që larg. Ishte një do-
sje e pahapur, pas së cilës nuk kishte asnjeri. Shefi ndaloi
pranë saj dhe i tregoi me gisht një vend rnidis tryezës dhe
karriges bosh.

— Ky është vendi yt i punës, — tha.

Ebu Qerirni vështroi dosjen e pahapur me kapakë të
kaltëremë.

— Seleksionimi ka shumë salla si kjo. — tha shefi, du-
ke bërë një lëvizje të gjerë me krahun e djathtë. — Ky
është një nga sektorët më të rëndësishëm të Tabirit. Ek-
ziston mendimi se gjoja thelbi i Tabir Sarajit është Inter-
pretimi. Por kjo s'është e vërtetë. Interpretuesit hiqen si
aristokracia e Tabirit. Ata na shikojnë me njëfarë nën-
çmimi, për të mos thënë me përbuzje, ne seleksionuesit.
Por duhet ta dish se krenaria e tyre është e kotë. Çdo nje-


503



ri që ka dy para mend, e kupton menjëherë se pa ne, pa
Seleksionimin, Interpretimi mbetet si mulliri pa ujë. Baza
e punës së tyre varet nga ne. Baza e suksesit.

Shefi bëri një lëvizje me dore.

Nejse. Ti do të punosh vetë këtu dhe do ta kuptosh
mire këtë gjë. Udhëzimet kryesore besoj se i ke marrë.
Une nuk do të të tregoj sot gjithë strukturen e punës, që
mos të të rëndoj me gjëra të parakohshme qysh ditën e
pare. Do të të tregoj vetëm aq sa rnund të të duhet në fi-
llim. Të tjerat do t'i mësosh shkallë-shkallë. Kjo këtu
është salla e pare e Seleksionimit.

Shefi bëri prapë një lëvizje rrotullore me dore.

— Midis nesh ne e quajmë këtë me shaka Salla e Qiqra-
ve, — vazhdoi ai, — sepse këtu bëhet spastrimi i pare
i ëndrrave. Me një fjalë këtu nis gjithçka. Këtu...

Ai mbylli sytë përgjysmë si për të gjetur fillin e kë-
putur të mendimit.

— Nejse, — ia bëri pas pak. — Që të jem i saktë, duhet
të them se spastrimi i pare bëhet nga seksionet e bazës.
Ato janë rreth një mijë e nëntëqind në gjithë perandorinë
dhe secili prej tyre ka nënseksionet e veta, dhe të gjitha
këto, përpara se t'i nisin ëndrrat për në qendër, u bëjnë
një spastrim paraprak. Por ai është i pamjaftueshëm.
Spastrimi i pare i vërtetë fillon këtu. Ashtu sic ndahet
gruri nga egjra, ashtu ndahen këtu ëndrrat me vlerë nga
ato pa vlerë. Pikërisht kjo ndarje, ky qërim përbën thel-
bin e Seloksionimit. Kupton?

Vështrimi i shefit sa vente gjallërohej. Fjalët që në fi-
llirn i gjente me sa duket me vështirësi, tani i vinin më
tepër se ç'i duheshin për mendimet e tij, ndaj ai sa vente
e shpejtonte të folurën, si të donte t'i vinte në punë që të
gjitha.

— Pikërisht ky është thelbi i punës sonë, — vazhdoi,
— të qërohen prej dosjeve gjithë ëndrrat pa vlerë. E para,
ëndrrat me motive private, që s'kanë asnjë lidhje me shte-
tin. E dyta, ëndrrat e shkaktuara nga uria, mbingopja, të
ftohtët, të nxehtët, sëmundjet etj., me një fjalë, që kanë
lidhje me mishin e njeriut. E treta, ëndrrat kallpe, dome-


504



thënë ëndrrat që s'janë pare vërtet, por që janë stisur
prej njerëzve për arsye karrierizmi, ose të sajuara nga gë-
njeshtarët maniakë. Të tria këto kategori duhet të pas-
trohen nga dosjet tona. Mirëpo kjo është një fjalë goje.
Hm, S'është aq lehtë t'i gjesh. Mundet që një ëndërr të të
duket me karakter thjesht intim, ose e nxitur nga shka-
qe banale, si uria apo reumatizmi, kur ajo ka në të vërte-
të një lidhje të drejtpërdrejtë me çështjet e shtetit, më
tepër se fjalimi i porsambajtur i ndonjë anëtari të qeveri-
së. Pra, për të ndier këtë gjë, duhet përvojë dhe pjekuri.
Një gabim në gjykimin e ëndrrës dhe gjithçka shkon së
prapthi, më kupton? Më një fjalë, puna jonë s'është as-
pak hamallëk, sic mund t'i duket dikujt.

Tonin e talljes së hidhur në zërin e tij e zëvëndësoi
prapë një e folur më e qetë, kur nisi t'i shpjegonte punën
konkrete që do të bënte. Vetëm në sy i kishte mbetur
akoma diçka nga tmerri i fillimit.

— Përveç këlsaj salle ka edhe të tjera, sic e pe vetë,
— vazhdoi ai. — Për të kuptuar më mire punën që do të
bësh, do të të duhet që në fillim të kalosh një dite ose dy
në çdo salle. Pasi ta bësh këtë, pra, pasi të fitosh një ide
të përgjithshme se ç'është Seleksionimi, do të kthehesh
prape këtu, në Sailen e Qiqrave, dhe do të shikosh se pu-
na do të vejë më mbarë. Por këtë do ta bësh javën që
vjen. Kurse sot do të fillosh këtu.

Ai u zgjat mbi tryezë, afroi nre njërën dore dosjen dhe
i hapi kapakët ngjyrë gurkali të zbehtë.

— Ja, kjo do të jetë dosja jote e pare. Janë një konti-
gjent ëndrrash të mbërritura në datën nëntëmbëdhjetë
tetor. Lexoji një për një me kujdes, kryesorja është të mos
ngutesh. Kur dyshon, qoftë edhe një grirne, se ëndrra
mund të mos jetë kallpe, lëre, mos u ngut ta heqësh. Pas
teje është qëruesi, apo, sic i thonë sot, kontrollori tjetër.
Ai do të ndreqë lëshimin tend. Dhe pas tij vjen qëruesi
tjetër, e kështu me radhë. Në të vërtetë e gjithë kjo salle
nuk merret veçse me këtë gjë. Hajde pra, me hair.

Ai e vështroi një grime Ebu Qerimin. pastaj i ktheu
shpinën dhe u largua. Ebu Qerimi mbeti një copë herë në


505



këmbë, pastaj ngadalë, duke u përpjekur të mos bënte
zhurmë, zhvendosi pak karrigen, u fut midis saj dhe try-
ezës dhe me po atë kujdes u ul.

Dosjen e hapur e kishte përpara. Ja pra, qe përmbu-
shur dëshira e tij dhe e fisit të tij. Ai tani ishte i pranuar
në Tabir Saraj, madje i ulur në një karrige, përpara try-
ezës së punës, një nëpunës i vërtetë i pallatit misterioz.

tTpërkul edhe pak mbi dosjen, gjersa sytë e tij dallu-
an shkronjat dhe nisi t'i lexonte mengadalë. Në fletën
e trashë ishin shënuar numri i dosjes dhe data. Më posh-
të shënimi: «U mor në dorëzim nga Sukrullaku. Përmban
63 ëndrra.»

Me gisht të mpirë ktheu fletën. Ndryshe nga fleta e
pare, e dyta ishte e mbushur me një tekst të dendur. Tre
rreshtat e pare qenë nënvizuar me bojë jeshile dhe qën-
dronin pak të ndarë nga tëksti tjetër. Ebu Qerirni lexoi:
«Ëndërr e pare nga nëpunësi Jusuf, i zyrës postare të Je-
nisheherit, nënprefektura e Kërk-Kilisë, Pashallëku i Qys-
tendilit, më 3 shtator të këtij viti, ndaj të gdhirë.»

Ebu Qerimi i shkëputi sytë nga teksti i nënvizuar.
Më 3 shtator, mendoi si i mpirë. A ishte e mundur që kjo
gjë të kishte ndodhur vërtet, që ai ishte tani nëpunës i
Tabir Sarajit, i ulur në karrigen e punës, duke lexuar ën-
drrën e shtetasit Jusuf të zyrës postare të Jenisheherit,
hë nënprefekturën e Kërk-Kilisë, Pashallëku i Qystendi-
lit, për të vendosur për fatin e saj, nëse ajo do të hidhej në
koshin e plehrave apo do të hynte për përpunim në me-
kanizmin e madhërishëm të Tabirit?

Vaia e gëzimit i shkaktoi të ngjethura në shpinë. E
uli kokën përsëri dhe nisi të lexonte tekstin: «Tri dhelpra
të bardha, në minaren e xhamisë së nënprefekturës...»

Befas tringëllimi i një zileje e bëri të dridhej. Ai
ngriti kokën sikur ta kishin goditur. Vështroi djathtas,
majtas dhe mbeti gojëhapët. Gjithë ata njerëz, që gjer
atëherë dukeshin si të bërë njësh rne karriget, të vënë si
në gjumë nga dosjet që kishin përpara, tani ishin shkë-
putur befasisht nga magjepsja, qenë ngritur në këmbë,


506



bënin zhurmë, flisnin, lëviznin karriget, ndërsa tingulli
i ziles vazhdonte të përshkonte tejpërtej sallat.

— Ç'është? — ia bëri Ebu Qerimi. — Ç'po ndodh?

— Pushimi i mëngjesit, — iu përgjigj fqinji i tij.
(Ku kishte qenë gjer atëherë ky fqinj?) — Pushimi i më-
ngjesit, — përsëriti ai. — Ah, po ti qenke i ri, nuk i di ako-
ma oraret. S'ka gjë, do t'i mësosh.

Nga të gjitha anët njerëzit ngriheshin, lëviznin rnidis
tryezave të gjata drejt dal j es. Ebu Qerirni deshi të vazh-
donte leximin, por s'ishte e mundur. E shtynin nga të
gjitha anët, i preknin karrigen. «Tri dhelpra të bardha...»-
ai rnezi lexonte, por ndërkaq ndjeu një zë mu te rrëza e
veshit:

— Ka kafe atje poshtë, salep të ngrohtë, nuk është e
rnundur mos të të pëlqejë asgjë.

Ebu Qerimi nuk arriti fia shikonte fytyrën atij që i
foli. Ai u ngrit nga karrigia, mbylli kapakun e dosjes dhe
u drejtua si gjithë të tjerët drejt daljes.

Në korridorin e gjatë s'ishte nevoja të pyeste se ku
duhej shkuar. Të gjithë ecnin në një drejtim. Nga korri-
doret anësore përherë e më tepër dilnin njerëz, që i shto-
heshin rrjedhës së korridorit kryesor. Ebu Qerirni u fut
në rrjedhë. Supet e njerëzve e preknin nga të dyja anët.
Ai po mahnitej nga numri i nëpunësve të Tabir Sarajit.
Ishin me qindra, ndoshta me rnijëra.

Zhurma e hapave u shtua sidomos nëpër shkallë.
Pas zbritjes së pare u bë prapë një ecje e gjatë, pastaj pa-
ti një zbritje të re. Zhurma e hapave sa Vente bëhej më
e shurdhër. Dritaret sa vente zvogëloheshin. Ebu Qerirni
pati ndjesine se po zbritnin në bodrume. Tani njerëzit lë-
yiznin pothuajse ngjitur me njëri-tjetrin. Përpara se të
mbërrinin, u ndj e era e kafes dhe era e këndshme e sale-
pit. Kishte diçka të ngjashme me mëngjeset e shtëpisë
së tyre të madhe. Ebu Qerirni ndjeu prapë një valë gëzi-
!mi. Ai pa që larg banakët e gjatë, pas të cilëve me dhje-
tëra banakierë jepnin filxhanët me kafe e taset e salepit,
që akoma lëshonin avull. Ebu Qerimi e la veten të shty-
hej drejt banakëve. Rreth e rrotull tij gumëzhinin zëra,


507



ndihej zhurma e rrufisjes së kafes apo të selepit, dëgjo-
heshin kollitje, gërgama të lehta të fytit, tringëllima të
monedhave të vogla. Atij iu duk se një pjesë e njerëzve
ishin me rrufë, apo ndoishta dukej kështu, ngaqë pas di-
sa orësh heshtjeje të piote gurmazet e nxirrnin zërin
akoma të paqëruar mire.

i I vënë pa dashjen e tij në radhë, pranë njërit prej
banakëve, Ebu Qerirni as sbtyhej përpara, as tërhiqej pas.
E ndiente se të tjerët e kalonin, zgjatnin duart sipër ko-
kës së tij për të marrë kafen apo për të dhënë paret, por
ai s'kitshte ndër rnend të zemërohej aspak për një gjë të
itillë. Në të vërtetë as i hahej, as i pihej. Rrinte aty si i lë-
toundur nga dallgët, vetëm që të bënte edhe ai si gjithë të
tj erët.

— Ti s'ke për të pire gjë, sic e ke zënë, — dëgjoi një.
zë prapa supit, — Më ler mua të kaloj, së paku.
i Ebu Qerirni u mënjanua menjëherë për ta lënë nje-
riun të kalonte. Tjetri, ngaqë i bëri sic duket përshtypje
gatishmëria e tij për t'i hapur udhë, ktheu kokën me ku-
reshtje. Ishte një fytyrë e gjatë, e kuqërremtë, me ca
mollëza të rnëdha prej njeriu të rnire. Një grime sytë e
tij pane Ebu Qerimin me vëmendje.

— Nëpunës i ri?

Ebu Qerimi bëri -«po» me kokë.

— Dukesh menjëherë.

Ai përparoi edhe nja dy hapa drejt banakut dhe ktheu
kokën nga Ebu Qerirni.

— Çfarë do të marrësh? Kafe? Salep?

Ebu Qerimi deshi t'i thoshte: «falemnderit, asgjë»,
por kjo se si iu duk e pazakonshme. A nuk rrinte aty për
të bërë si gjithë të tjerët e për të mos tërhequr vëmendjen
e askujt?

— Kafe, — tha me zë të ulët, duke i lëvizur buzët në
rnënyrë të tillë, që tjetri të kuptonte fjalën.

Me njërën dore Ebu Qerimi po kërkonte në xhepa
monedha të vogla, po ndërkaq i porsanjohuri i kishte
kthyer sjipinën dhe kishte arritur banakun. Ndërsa rripte
hë pritje, veshët e Ebu Qerimit kapnin padashur copera


508



nga bisedat e njerëzve rreth e rrotull. Ato ishin të grirn-
cuara si nga një rnokër e rnadhe, po herë-herë, midis za-
llahisë, kapeshin fjalë, madje edhe fraza të tëra që mokra
s'i kishte thërrmuar dot gjatë rrotullimit të saj e që do ta
bënte këtë gjë me siguri në rrotullimin tjetër. Krejt i ha-
bitur, ai ua vinte veshin këtyre frazave. S'kishte asgjë
në to nga puna në Tabir Saraj. Flitej për gjithçka të për-
ditshme dhe banale, për të ftohtët në rrugë, diesine e ka-
fes, garat e kuajve, llotarinë shtetërore, gripin që kishte
rënë në kryeqytet, por asnjë fjalë për atë që bëhej në këtë
ndërtesë. Do të besoje më tepër që këta njerëz punonin në
zyrën e kadastrës, apo kushedi në një ministri tjetër, sesa
të ishin nëpunës të Pallatit të f amshëm të Ëndrrave, insti-
tucionit më misterioz të perandorisë.

Ebu Qerirni pa dashamirësin e tij të dilte nga radha e
njerëzve, duke mbajtur rne kujdes, për të mos i përplasur
në supet e njerëzve, dy filxhanë me kafe.

— Dreq, sa e bezdisshme është kjo radhë, — ia bëri
ai dhe, pa ia dhënë akorna filxhanin e kafes Ebu Qerimit,
eci përpara me po atë lëvizje të kujdesshme, në kërkirn
të ndonjë tryeze të lire, midis dhjetëra apo qindra tryeza-
ve të vendosura në bodrum. Ato ishin të zhveshura e pa
ndenjëse dhe shërbenin vetëm sa për të mbështetur bë-
rrylat gjatë pirjes së kafes apo salepit, dhe sidomos për
të lënë filxhanët dhe taset bosh.

Njeriu që mbante filxhanët e kafes, ndaloi më në fund
te një tryezë boshe dhe i vuri filxhanët mbi syprinën e
saj, pranë ca taseve bosh. Ebu Qerirni me druajtje i zgjati
monedhat e vogla, të cilat gjatë gjithë kohës i kishte shtrë-
nguar në grusht. Tjetri bëri një shenjë mohimi me dore.

S'ka nevojë, — tha, — një gjë kaq e vogël.

— Po pse, — ia bëri Ebu Qerimi nëpër dhërnbë, — si-
doqoftë...

— Të kam qerasur, — tha tjetri, — ç'e zgjat për një
gjë kaq të vogël.

— Falemnderit!

Ai zgjati dorën dhe rnori filxhanin. Në dorën tjetër
kishte akoma monedhat e vogla prej bakri.


509



— Kur je emëruar? — e pyeti tjetri.

— Sot.

— Vërtet? Urime! Epo atëherë, paske hak që... — ai
s'diti si ta mbaronte frazën dhe vuri filxhanin në buzë.

— Në ç'sektor? — pyeti pas pak.

— Në seleksionim.

— Në seleksionim? — ia bëri tjetri rne habi. Fytyra e
tij u çel edhe më. — Paske filluar shumë-shumë mire. Za-
konisht të rinjtë e fillojnë karrierën në Recepsion, madje
edhe më poshtë, nga kopisteria.

Papritur, Ebu Qerimit iu zgjua dëshira të mësonte sa
më shumë për Tabir Sarajin. Diçka u thye në frenimin e tij.

— Seleksionimi është një sektor i rëndësishëm. apo
jo? — tha ai.

Tjetri e vështroi me vëmendje.

— Po, tepër i rëndësishëm. Sidomos për një të ri...

— Çfarë? p

— Desha të them, sidomos si fillim për një të ri. më
kupton?

— Po në përgjithësi? Jo për një të ri, po në përgjithë-
si.

— Po... natyrisht... edhe në përgjithësi ai quhet një
sektor mjaft serioz. S'mund të them i parëndësishëm. Ma-
dje tepër i rëndësishëm...

Tani ishte Ebu Qerirni që'nuk ia hiqte sytë.

— Natyrisht që ka edhe sektorë më të rëndësishëm.

— Për shembull Interpretimi?

Tjetri, krejt i habitur, e largoi filxhanin nga goja.

— Pa shih, pa shih, s'qenke ashtu sic dukesh, — ia bëri
duke buzëqeshur. — Paske mësuar mjaft gjëra qysh ditën
e pare.

Ebu Qerimi deshi t'i përgjigjej edhe ai me buzëqesh-
je buzëqeshjes së tjetrit. por shpejt e kuptoi se dëshira e
tij ishte një luks i parakohshëm. Lëkura e fytyrës së tij
nuk ishte shkrirë akoma nga ngrirja e atij 'mëngjesi të ja-
shtëzakonshëm.

— Sigurisht Interpretimi është thelbi i Tabir Sarajit,
— tha tjetri. — Ai është qendra nevralgjike, si të them.


510



truri i tij, sepse atje merr kuptim gjithçka që bëjnë sek-
torët e tjerë, gjithë përgatitja, mundi...

Ebu Qerimi dëgjonte si në ethe.

— Ata quhen aristokratët e Tabirit?

Tjetri mblodhi buzët mendueshëm.

— Po, pikërisht. Në mos aristokratët, aty afër... Me-
gjithëse...

— Çfarë ?

— Mos kujto se mbi ta s'ka të tjerë.

— E kush janë të tjerët? — Ebu Qerimi po habitej edhe
vetë rne guximin e tij.

Bashkëfolësi e vështroi me qetësi.

— Tabir Saraji është gjithmonë tmë shumë se ç'duket,
- tha. I \

Ebu Qerimi deshi ta pyeste se ç'kuptim kishte kjo,
po frika se mos po e tepronte e frenoi.

— Veç Tabirit të zakonshëm është edhe Tabiri Sek-
ret, — vazhdoi tjetri, — që merret me përpunimin e ënd-
rrave që njerëzit nuk i dërgojnë vetë, por që shteti, rne
anë të mjeteve dhe mënyrave të tij, i shtie në dore. Be-
soj se e kupton që ky është një sektor jo më pak i rëndë-
sishëm se Interpretimi.

— Sigurisht, — ia bëri Ebu Qerimi, — megjithëse...

— Çfarë?

— A nuk përfundojnë në Interpretim qoftë ëndrrat e
ardhura vetë, qoftë ato të Tabir Sekretit?

— Po. Ndoshta nga sektorët e tjerë që janë të dyzuar,
domethënë që njëri ka të bëjë me Tabirin Legal, tjetri me
Tabirin Sekret, duke filluar nga Mbledhja, Transportimi,
Recepsioni, Kopisteria, Seleksionimi, Interpretimi është
unik për krejt Tabir Sarajin. Megjithatë kjo s'do të thotë
se ai është më lart se Tabir Sekreti në përgjithësi.

— Po ndoshta s'është as më poshtë.

— Ndoshta, — tha tjetri. — Në të vërtetë ata të dy ka-
në një lloj rivaliteti.

— Me një fjalë ata dy sektorë janë aristokratët e Ta-
birit.

Tj etri buzëqeshi.


511



— Meqë të pëlqen shumë kjo fjalë, ashtu është.

Ai rufisi edhe një herë filxhanin, megjithëse në të
s'kishte më kafe.

Por mos kujto se ata përbëjnë majen më të lartë,

— tha. — Edhe mbi ta ka të tjerë.

Ebu Qerimi ngriti sytë për të kuptuar nëse tjetri ta-
llej, apo e kishte seriozisht.

— E ç'janë këta?

— Bashëndrrorët.

— Si?

— B ashëndrrorë t, Sektori i B ash-Ëndrrë s.

— Ç'është ky?

Tjetri e 'uli zërin.

— Ndoshta s'është mire që bisedojmë kështu, — tha,

— megjithëse ti, ashtu si edhe une, je njeri i brendshëm
i Tabirit, veç kësaj, këto janë çështje të ndërtimit, ad-
ministrates dhe këtu besoj se s'ka ndonjë sekret, a?

— Ashtu besoj edhe une, — tha Ebu Qerimi.

Dëshira e tij për të mësuar qoftë edhe diçka tjetër,
ishte e papërballueshme.

— Të lutem, më trego edhe diçka, — i tha me zë të
bute. — Une, ashtu sic the ti, jam njeri i brendshëm këtu,
nëna ime është nga familja e Qyprillinjve.

— Nga familja e Qyprillinjve?

Habia në fytyrën e bashkëfolësit nuk e çuditi Ebu
Qerimin. Ai qe mësuar me të, sa herë që dikush merrte
vesh për fisin e tij.

— Që kur rnë the se je caktuar të punosh drejt e në
Seleksionim, e mora me mend që je nga ndonjë familje e
afërt për shtetin, por, të them të drejtën, nuk më shkoi
mendja kaq larg.

— Është nëna ime vajzë nga Qyprillinjtë, — saktësoi
Ebu Qerimi, — une kam tjetër mbiemër.

— S'ka rëndësi, — tha tjetri. — S'ka shurnë rëndësi.

Ebu Qerimi e vështroi me vëmendje.

— Si qe ajo puna e Bash-Ëndrrës? — pyeti.

Tjetri u rnbush me frymë, por, sikur ta ndiente që
gjithë ajo frymë ishte e tepërt për volumin e ulët të zërit


512



qe do te nxirrte, e shfryu një pjesë të saj jashtë, përpara
se të fillonte të fliste.

— Çdo të premte, ndoshta ke dëgjuar, nga mijëra e
mijëra ëndrrat e mbërritura e të përpunuara këtu gjatë
javës, i paraqesin sovranit vetërn njërën, atë më të rën-
dësishmen. Kjo është Bash-Ëndrra.

— Diçka kam dëgjuar, po fare turbull, si punë le-
gjende. — tha Ebu Qerimi.

— E pra, ajo s'është legjendë, por e vërtetë, dhe për
të punojnë disa qindra vetë, bashëndrrorët, sic quhen.
E kupton tani sa lart qëndrojnë ata në krahasim rne të
gjithë ne të tjerët?

Ç'mekanizëm gjigant, tha me vete Ebu Qerimi për
Tabirin.

— Ata nuk i sheh asgjëkund, — tha tjetri. — Madje
edhe vendin për pirjen e kafes e të salepit ata e kanë
veç.

— Veç, — përsëriti Ebu Qerimi.

Tjetri hapi gojën të vazhdonte, por befas tingulli i
një zileje, i njëjtë me atë që lajmëroi pushimin e mën-
gjesit, e preu në mes çdo gjë.

Ebu Qerimi nuk arriti të pyeste ç'ishte kjo zile, se-
pse gjithçka u bë e qartë përnjëherësh. Zilja s'kishte
mbaruar akoma së rëni, kur gjithë ajo masë njerëzish ki-
shte nisur të dyndej me shpejtësi drejt daljeve. Ata që
s'kishin arritur të pinin kafen apo salepin, e kthenin atë
me një frymë, të tjerë, që sapo e kishin marrë te banaku
dhe s'mund ta pinin se ishte tepër e nxehtë, e linin mbi
tryezë pa e pire dhe iknin nga sytë këmbët. Bashkëfolë-
si i Ebu Qerimit e kishte lënë fjalën përgjysmë, e kishte për-
shëndetur me kokë atë dhe i kishte kthyer shpinën. Në ças-
tin e fundit Ebu Qerimi bëri një lëvizje drejt tij, sikur
ta ndalte, sikur ta pyeste për diçka të fundit, por ndër-
kaq e shtynë nga e majta, pastaj nga e djathta dhe ai e
humbi tjetrin nga sytë.

Ndërsa dilte, duke ecur kuturu sipas rrjedhës, Ebu
Qerimit iu kujtua se nuk e kishte pyetur as se si e kishte
ernrin. Së paku, ta kisha pyetur në ç'sektor punonte, tha


3 3-2


J


513



me vete me hidhërim. Pastaj e qetësoi veten me mendi-
min se kishte për ta gjetur të nesërmen përsëri gjatë pu-
shimit të mëngjesit dhe kishin për të folur prapë bashkë.

Rrjedha e nëpunësve sa vente dobësohej dhe Ebu
Qerimi më kot u përpoq të njihte ndonjë fytyrë nga ato
që kishte pare në Seleksionim. Atij iu desh të pyeste dy
herë, gjersa ta gjente vendin e punës. Hyri me hapa të
kujdesshëm, duke u përpjekur të mos ndihej. Përreth po
shuhej një zhurmë e fundit karrigesh. Njerëzit pothuaj-
se kishin zënë vend të gjithë pas tryezave të gjata. Duke
ecur me maja të këmbëve, Ebu Qerimi iu afrua vendit të
tij, zhvendosi karrigen me kujdes dhe u ul në të. Ca caste
qëndroi pa lëvizur, pastaj uli sytë mbi dosje, lexoi fjalët:
•«Tri dhelpra të bardha në minaren e xhamisë së nënpre-
fekturës...», por në çast e ngriti kokën përsëri, sikur ta
kishin thirrur nga larg me një sinjal të çuditshëm, krejt
të dobët, gati të përvajshëm, të ngjashëm me thirrjen për
ndihmë, apo thjesht me një dënesë. Ç'është, ç'është, pye-
ti brenda për brenda vëtes gjithë qenia e tij. Pa ditur as
vetë perse, sytë i vajtën te dritaret e mëdha, që po i shi-
konte për herë të pare. Pas xhamave të tyre, si një gjë e
njohur, po tepër e largët tashmë, ai pa sqotën. Ajo vërti-
tej jashtë hutueshëm, në mëngjesin që ishte gjithashtu i
largët, si nga një jetë tjetër dhe që ndoshta ia kishte dër-
guar atë sinjal të fundit.

Me një ndjenjë të turbullt faji, ai i hoqi sytë andej
dhe uli kokën mbi dosje, por, para se të niste përsëri le-
ximin, psherëtiu thellë: 0 zoti perëndi!


514



Ishte e marte mbasdite. Donte akoma edhe një orë
që të mbaronte orari zyrtar. Ebu Qerirni ngriti kokën nga
dosja dhe fërkoi sytë. Kishte një javë që kishte filluar
punën dhe akoma nuk po mësohej dot me leximin e gja-
të. Fqinji i tij nga e djathta lëvizi në karrige, por pa e
ndërprerë leximin. Në tryezën e gjatë dëgjohej herë pas
here fëshfërima e fletëve që ktheheshin. Askush nuk e
kishte ngritur kokën nga dosjet.

Ishte muaji nëntor. Dosjet sa vente bëheshin rnë të


515



trasha. Ishte periudha e zakonshme e fluksit të ëndrrave.
Kjo ishte një nga gjërat kryesore që kishte mësuar Ebu
Qerimi gjatë javës së pare në punën e re. Ëndrra shiko-
heshin gjithmonë dhe ëndrra dërgoheshin gjithmonë, dhe
këslftu do të ishte në jetë të jetë ve, por megjithatë ki-
shte periudha që ato shtoheshin, ashtu sic kishte periudha
që edhe pakësoheshin. Tani ishte një periudhë vërshimi.
Ato mbërrinin me dhjetëra mijëra nga të gjitha ska jet e
perandorisë në Tabir Saraj. Dhe kështu do të vazhdonte
gjer.në fund të vitit. Dosjet do të fryheshin e do të fry-
heshin pa pushim, bashkë me shtrëngimin e të ftohtit.
Pastaj, pas Vitit të Ri do të kishte njëfarë pakësimi gjer
në pranverë.

Me bisht të syrit Ebu Qerimi vështroi edhe një herë
fqinjin e tij të djathtë, pastaj atë të majtin. Lexonin valle
vërtet, apo bënin sikur lexonin? Ai vuri dorën te tëm-
thi dhe i uli sytë mbi fletë, por, në vend të shkronjave,
nuk shikonte veçse ca si miza, humbur në mjegull. Jo,
s'është e mundur të lexohet më, tha me vete. Të gjithë
ata që mbanin kokat ulur mbi dosje, me siguri nuk le-
xonin më, por shtireshin. Kjo ishte vërtet një punë skë-
terre.

Me ballin të mbështetur në pëllëmbë të dores, ai nisi
të sillte ndër mend gjithçka që kishte dëgjuar atë javë
nga nëpunësit e vjetër të Seleksionimit për baticat dhe
zbaticat e ëndrrave, për shtimin ose pakësimin e tyre, që
kishin lidhje me stinët, me sasinë e reshjeve, temperatu-
rën. thatësirën apo lagështinë e ajrit. Veteranët e Selek-
sionimit i dinin mire të gjitha këto. Ata dinin rolin që
luante dëbora, erërat apo vetëtimat në shtimin e ëndrra-
ve, sic dinin rolin e lëkundjeve të tokës, të zënies së
hënës, apo të shfaqjes së kometave. Në Interpretim ki-
shte me siguri mjeshtër të shquar të zbërthimit të ëndrra-
ve, dijetarë të vërtetë, të cilët, prapa pamjeve që për sy-
rin e zakonshëm s'ishin veçse vizatime të marra të trurit,
dinin të nxirrnin kuptimin e fshehtë e të çuditshëm. Me-
gjithatë ujq të tillë të vjetër si veteranët e Seleksionimit,
të cilët ishin në gjendje të parashikonin bollëkun apo
shterpësinë e ëndrrave me po atë thjeshtësi që pleqtë e


516



zakonshëm, nga dhimbjet e reumatizmit, parashikonin ke-
qësimin e motit, nuk rnund të kishte në asnjë sektor tje-
tër të Tabir Sarajit.

Ebu Qerimit iu kujtua befas i njohuri i tij i dites
së pare. Ku ishte valle? Disa dite rresht, gjatë pushimit
të mëngjesit, e kishte kërkuar me sy midis turmës së
nëpunësve, por nuk e kishte pare asgjëkund. Ndoshta
është sëmurë, tha me vete. Apo ndoshta ka shkuar me
shërbim në ndonjë province të largët. Ndoshta ishte një
nga inspektorët e Tabirit. nga ata që shumicën e kohës
e kalojnë me shërbim, tutje-tëhu perandorisë, apo ndo-
shta ishte thjesht korrier.

Ebu Qerimi përfytyroi mijëra seksionet e Tabir Sa-
rajit, të shpërndara anekënd hapësirës së pafundme të
shtetit, ndërtesat e tyre të thjeshta, disa herë në forrne
barakash. brenda të cilave rrinin dy nëpunës akoma më të
thjeshtë, hallexhinj, me rrogë të vogël, që i përkuleshin
gjer në tokë korrierit rnë të thjeshtë të Tabirit, kur ai
vinte për të marrë ëndrrat e mbledhura; që i bëheshin
servile, u mbahej goja përpara tij, vetëm e vetëm se ai
vinte nga qendra. Në humbëtirat e thella, në mëngjeset
rne shi apo balte, drejt atyre seksioneve të trishtuara
drejtoheshin nganjëherë që pa gdhirë banorët e nënpre-
fekturës, për të dhënë ëndrrat e tyre. Pa trokitur te dera
e seksionit, ata thërritnin që jashtë: Haxhi, e ke hapur?

Shumica nuk dinin shkrim. ndaj edhe vinin që herët,
pa kaluar akorna nga mejhania, për të mos harruar ën-
drrën. Ata e thoshin atë me gojë, ndërsa kopisti, me sy
të përgjumur, duke mallkuar ëndrrën dhe të zotin e saj,
shkruante në letër atë që dëgjonte. Eh, ishalla këtë herë
kemi fat. psherëtinte në mbarim të kopjimit i zoti i ëndrrës.
Prej vitesh qarkullonin legjenda se një njeri i varfër nga
një nënprefekturë e padëgjuar. rne anë të ëndrrës së tij,
paskësh shpëtuar shtetin nga një gjëmë e tmerrshme dhe,
si shpërblim për këtë, ishte thirrur pastaj prej sovranit
në kryeqytet, i cili e kishte futur në pallat e i kishte thë-
në: zgjidh ç'të duash prej thesareve të mia, madje edhe
një nga mbesat e mia për grua etj., etj. Eh, ishalla. për-
sëriste njeriu dhe ikte nëpër udhën gjithë balte, me sigu-


517



ri drejt mejhanes, ndërsa kopisti e ndiqte pas me një
shikim ironik dhe, pa mbërritur tjetri te kthesa e rrugës,
shënonte sipër fletës «e pavlefshme»-.

Megjithëse kishin udhëzim të prerë që të mos nise-
shin nga paragjykimet dhe njohjet e njerëzve në vlerë-
sirnin e ëndrrave, nëpunësit e qendrave të vogla pikë-
risht në atë mënyrë e bënin spastrimin e pare të materia-
lit. Ata i njihnin rnire banorët e nënprefekturës dhe, pa
kapërcyer mire pragun, e dinin nëse njeriu ishte grykës,
pijanec, gënjeshtar apo vuante nga ulcera. Kjo kishte
krijuar shpeshherë problëme, madje vite më pare ishte
marrë vendimi për t'ua hequr seksioneve të drejtën e
spastrimit të pare. Mirëpo pas kësaj sasia e ëndrrave të
mbërritura në Seleksionim u rrit në mënyrë të tillë të
përbindshme, saqë vendimi u anullua përsëri dhe pavarë-
sisht nga të këqijat që mund të sillte spastrimi prej sek-
sioneve, ai u pranua prapë si e vetmja zgjidhje e çështjes.

Mirëpo ëndërrparësit nuk dinin asgjë nga këto. Herë
pas here ata pyesnin që nga jashtë: E, Haxhi, erdhi ndo-
një përgjigje për atë ëndrrën tirne? Jo, akoma s'ka ndo-
një përgjigje, thoshte Haxhiu. Po ti je tepër i padurue-
shëm, Abdyl Kadir. Perandoria është e madhe dhe qen-
dra, pavarësisht se punon dite e natë, s'ka mundësi t'i
shqyrtojë kaq shpejt gjithë mizërinë e ëndrrave që dër-
gohet atje. Eh, ke të drejtë, përgjigjej tjetri, duke he-
dhur sytë në horizont, andej ku sipas mend j es së tij du-
hej të ishte qendra. Ku i dimë ne punët e shtetit. Dhe
ikte, duke hequr zvarrë nallanet e drunjta në udhën që
conte në mejhane.

Të gjitha këto ia kishte treguar Ebu Qerimit një dite
më pare një inspektor i Tabirit, me të cilin kishin qëlluar
të pinin bashkë kafen e mëngjesit. Inspektori porsa ishte
kthyer nga një province tepër e mënjanuar aziatike dhe
bëhej gati të nisej përsëri, po këtë herë në zonën evro-
piane të shtetit. Ebu Qerimi kishte mbetur gojëhapur nga
tregimi i inspektorit. A ishte e mundur që e gjithë kjo të
kishte një fillim kaq banal? Por inspektori, sikur ta ki-
shte kuptuar zhgënjimin e tij, kishte shpejtuar t'i sqaronte
se nuk ishte kudo kështu, se seksionet e Tabir Sarajit


518



qëllonin të ishin ndërtesa solide, në qytete madhështore të
Azisë e të Evropës, dhe ata që çonin ëndrra atje, nuk
ishin hallexhinj të paditur të provinces, po njerëz të lartë,
të komplikuar, me grada, shkolla, akademira, me mendje
të thellë e ambicie të mëdha. Inspektori kishte folur një
copë herë të tërë për këtë gjë, ndërsa Ebu Qerimi ndiente
se si ne ndërgjegjen e tij po rivendosej prapë pesha e
rende e Tabir Sarajit. Inspektori kishte nisur të tregonte
diçka tjetër nga udhëtimet, po zilja e kishte ndërprerë
tregimin e tij dhe tani Ebu Qerimi po përpiqej t'i plotë-
sonte me mend ato që tjetri i kishte lënë pa treguar. Ai po
mendonte popujt që shtriheshin në krahun lindor të shte-
tit dhe ata të krahut perëndimor, popujt që shikonin shu-
më ëndrra dhe ata që shikonin pak, popujt që i tregonin
ëndrrat e tyre dhe ata që nuk i tregonin, sic ishin shqip-
tarët, (për shkak të origjinës së tij shqiptare Ebu Qerirni
padashur regjistronte ndër mend gjithçka që thuhej për
atë vend), për ëndrrat e popujve që ndodheshin në re-
belim, të atyre mbi të cilët porsa ishin ushtruar masa-
krat e mëdha, të popujve që ndodheshin në periudha pa-
gjumësie. Këta të fundit veçanërisht përbënin një shqe-
tësirn serioz për shtetin, sepse pas pagjumësisë gjithmonë
pritej diçka e befasishme. Prandaj, kur Tabir Saraji si-
njalizonte shenjat e para të pagjumësisë, shteti merrte
masa të ngutshme për t'i dalë përpara së keqes. Ebu Qeri-
rni e kishte vështruar gjithë habi bashkëfolësin kur i ki-
shte zënë ngoje pagjumësinë e popujve. E di që të tingë-
llon e çuditshme, i kishte thënë tjetri, por duhet ta kup-
tosh këtë brenda logjikës së krahasimit. Një popull quhet
që ka rënë në pagjumësi, kur sasia e gjumit të tij është
pakësuar në mënyrë të konsiderueshme, në krahasim me
periudhat normale të tij. Dhe për këtë gjë kush mund të
sinjalizojë më saktësisht se Tabir Saraji? Është e vërtetë.
i kishte thënë Ebu Qerimi, është krejtësisht ashtu. Atij
i qenë kujtuar netët e tij pa gjumë kohët e fundit, por
aty për aty kishte menduar se pagjumësia e një populli
duhej të ishte diçka krejtësisht e ndryshme nga pagju-
rnësia e një njeriu.

Me bisht të syrit nisi të vështronte përsëri herë


519



djathtas, herë majtas. Të gjithë dukeshin si të përpirë
nga dosjet, krejt të magjepsur mbi to, thuase ato s'ishin
letra të shkruara, por mangaj, ku digjej një qyrnyr që të
zinte. Ndoshta edhe une dalngadalë do të bie në këtë ma-
gjepsje, mendoi ai pikëllueshëm, dhe do të harroj botën
dhe gjithçka.

Atë javë, ashtu sic e kishte urdhëruar shefi i tij, ai
kishte qenë nga një gjysrnë dite në secilën prej sallave të
Seleksionimit, për t'u njohur me procesin e punës. Ki-
shte qëndruar me orë të tëra në çdo salle, përkrah ndonjë
nëpunësi të vjetër, për të fituar edhe ai përvojë dhe, kur
e kishte ndjekur më në fund tërë ciklin e punës, qe kthyer
dy dite më pare te tryeza e tij, atje ku i kishin thënë të
punonte ditën e pare të hyrjes në punë.

Nga shtegtimi salle më salle Ebu Qerimi kishte më-
suar, në vija të përgjithshme, se si punonte Seleksionimi.
Pas përpunimit në Sailen e Qiqrave, sasia e ëndrrave të
pavlefshme, e paketuar në grumbuj të mëdhenj, i dorë-
zohej Arkivit, ndërsa sasia e vlefshme i nënshtrohej një
përpunimi të ri qysh nga e para. Ëndrrat ndaheshin në
grupe sipas çështjeve rne të cilat kishin lidhje: Sigurimi
i perandorisë dhe i sovranit (komplotet, tradhtitë, krye-
ngritjet), Politika e brendshme (kryesisht uniteti i peran-
dorisë), Politika e jashtme (aleancat, luftërat), Jeta civile
(vjedhjet e mëdha, abuzimet, zvetënimi), Sinjalizime për
bashëndrrën, Të ndryshme (varia).

Grupimi i ëndrrave në ndarjet dhe nëndarjet nuk
ishte gjë e lehtë. Madje një kohë të gjatë qe diskutuar nëse
duhej që me këtë punë të merrej Seleksionimi, apo ajo i
përkiste kryesisht Interpretimit. Në të vërtetë, ajo do fi
lihej Interpretimit, sikur ai të mos ishte aq i ngarkuar.
Më në fund qe arritur një zgjidhje pajtimi: grupimi i
ëndrrave i. qe lënë Seleksionimit, por kjo quhej një punë
parapërgatitore, pra vetëm një projekt. Dhe në krye të
çdo dosjeje me materiale të dorëzuara nuk shkruhej:
«Ëndrra që kanë lidhje me X çështje, por «Ëndrra që
rnund të kenë lidhje me X çështje». Veç kësaj, ndërsa
rnbante përgjegjësi të piote për ndarjen e ëndrrave në të
vlefshme e të pavlefshme, për grupimin e tyre Seleksin,


520




nimi nuk mbante veçse një përgjegjësi morale. Kështu
që në të vërtetë puna bazë e Seleksionimit ishte qerimi.
Qerirni ishte thelbi i Seleksionimit, ashtu si Interpretimi
quhej thelbi i krejt Tabir Sarajit. E kuptove tani që këtu
janë portat ku hyn gjithçka, i kishte thënë shefi Ebu Qeri-
mit, ditën e rikthimit të tij në vendin e pare të punës.
Ti me siguri ke kujtuar në fillim se, meqenëse me këtë
procës fillon puna e Seleksionimit dhe meqenëse ne të
vendosëm këtu, ky është edhe më i parëndësishmi. Kurse
tani besoj se e rnore vesh që ky është themeli i punës
dhe ne asnjëherë nuk i vendosim fillestarët në të, por ty
të vendosëm, sepse ti pëlqehesh prej nesh.

Ti pëlqehesh prej nesh. Ebu Qerirni e kishte përsë-
ritur me vete me dhjetëra herë këtë frazë, sikur me anë
të përsëritjes ai do t'i hynte asaj në thelb. Mirëpo ajp
ishte e tillë, e mbyllur nga të gjitha anët, enigmatike, e
lëmuar si një mur, ku nuk ke ku kapesh për ta kapër-
cyer.

Ebu Qerimi fërkoi sytë përsëri. Deshi të rifillonte le-
ximin, por s'ishte e rnundur. Shkronjat i dukeshin të ku-
qërremta si nga një refleks zjarri apo gjaku.

Kishte hequr mënjanë rreth dyzet ëndrra të pavlef-
shme. Shumica i qenë dukur të shkaktuara nga hallet e
përditshme, kurse një pjesë i qenë dukur kallpe, por s'ishte
i sigurt; t'i lexonte edhe një herë? Në të vërtetë i ki-
shte lexuar nja dy-tri herë secilën, por prapë s'ndihej i
sigurt. Shefi i kishte thënë se, sa herë të dyshonte, duhej
ta linte ëndrrën për qëruesin e dytë, duke i vënë sipër
një pikëpyetje, mirëpo ai e kishte bërë këtë për një nu-
mër të madh ëndrrash. Në të vërtetë kishte nxjerrë si të
pavlefshme shumë pak ëndrra dhe, në qoftë se nuk do të
nxirrte as këto të dyzeta, atëherë shefi kishte të drejtë
të thoshte me vete: Ebu Qerimi, për të qenë brenda. i
kalon të gjitha ëndrrat te qëruesit e tjerë. Mirëpo ai ishte
qërues dhe si i tillë detyrë kryesore kishte të qëronte
dhe jo të kalonte. Përndryshe. ç'do të ndodhte sikur gji-
thë qëruesit, për të qenë brenda, të kalonin sa më shumë
ëndrra në Interpretim? Interpretimi do të bllokonte pra-
nimin ose do të ankohej në drejtori. Drejtoria do të kër-


§21



konte shkaqet. Eh. ç'më gjeti, psherëtiu me vete Ebu Qe-
rimi. Po, në fund të fundit, të dalë ku të dalë, mendoi
dhe me njëfarë inati, me ngut, sikur të kishte frikë mos
i kthehej mend ja, shkroi në krye të katër-pesë fletëve
fjalën «e pavlefshme» dhe poshtë saj nënshkrimin e tij.
Ndërsa vazhdonte të shkruante mbi fletët e tjera atë fja-
lë, ndiente një gëzim hakmarrës për ata teveqelë të pa-
njohur që, të sëmurë nga barku apo majasëlli, e kishin
munduar atë dy dite rne ëndrrat e tyre të marra, të cilat
ndoshta as i kishin pare fare, por i kishin dëgjuar nga
të tjerët. Idiote, mashtrues, shante me vete, ndërsa shkru-
ante fjalën e dënimit mbi fletët e tjera. Megjithatë dora
e tij sa vente bëhej më e ngadaltë, gjersa më në fund
qëndroi pezull mbi fletën. Dale njëherë, tha me vete, pse
kështu, si i çmendur. Nuk iu desh më tepër se një minute
që vrullin e zemërimit fia zinin prapë dyshimet.

Në të vërtetë kjo s'ishte aq e thjeshtë, dhe nga ata
teveqelë të panjohur mund të të gjente belaja. Nëpu-
nësit e të gjithë sektorëve pa përjashtim, por sidomos
ata të Seleksionimit, dridheshin nga fjala «verifikim». I
kishin treguar se qëllonte shpesh që ëndërrparësi, me të
dëgjuar ndonjë ngjarje reale, dërgonte letër në Tabir Sa-
raj, duke pretenduar profetizimin e ngjarjes me anë të
ëndrrës së tij. Atëherë kërkohej ëndrra, gjendej rne anë
të numrit të regjistrimit të saj në Recepsion, nxirrej nga
Arkivi dhe, në qoftë se ajo ishte vërtet ashtu, kërkohe-
shin fajtorët që ajo s'qe marrë parasysh. Fajtorë mund
të ishin interpretuesit, që nuk e kishin zbërthyer drejt
kuptimin e sinjalit, por mund të ishin seleksionuesit, që
e kishin nxjerrë ëndrrën të pavlefshme dhe në këtë rast
faji i tyre quhej edhe rnë i rende, sepse gabimi i inter-
pretuesit, që nuk arriti ta shpjegonte drejt sinjalin. ishte
më i falshëm në krahasim me gabimin e seleksionuesit,
që nuk gjeti në ëndërr asnjë sinjal.

Punë e mallkuar, tha me vete Ebu Qerirni, i habitur
edhe vetë nga ky çast rebelimi i ndërgjegjes së tij. Me-
gjithatë në dreq të vente. Ai shkroi fjalën «e pavlefshme»
mbi njërën nga fletët, por te tjetra përsëri u step. Pa-
dashur, ngaqë s'dinte ç'të bënte me atë fletë që i rnbeti


522



në dore, nisi të rilexonte tekstin e shkruar në të: «Një
shesh i braktisur, pranë këmbës së një ure; një lloj djerrine
nga ato ku hedhin mbeturinat; midis hedhurinave, pluhu-
rit, copërave të thyera të lavamanëve një vegël e vjetër
muzikore, e paparë ndonjëherë, që binte vetvetiu midis
asaj shkretie dhe një dem, i egërsuar sic duket prej tin-
gullit të asaj vegle, shkrofëtinte te këmba e urës.»

Punë artistësh, tha me vete Ebu Qerimi, ndonjë mu-
zikant i pakënaqur, i mbetur pa punë, dhe nisi të shë-
nonte fjalën «e pavlefshme» sipër. Kishte shkruar vetëm
«e pa-», kur sytë i shkuan te rreshtat e pare që i kishte
kapërcyer dhe ku shënohej emri i njeriut që kishte pare
ëndrrën, data dhe profesioni i tij. Për çudi, i zoti i ëndrrës
nuk ishte muzikant, por shitës lulelakrash, nga kryeqy-
teti. Ç'më polli, tha me vete Ebu Qerimi, pa i hequr sytë
nga fleta. Të dilte një bakall i mallkuar dhe të ngatë-
rronte mendjen! Ishte dhe nga kryeqyteti dhe e kishte
lehtë të ankohej. Ebu Qerimi i shoi me kujdes gërmat e
shkruara sipër fletës dhe e kaloi ëndrrën në të vlefshmet.
Idiot, murmuriti edhe një herë me vete, duke e vështruar
për herë të fundit me bisht të syrit fletën e ëndrrës, sic
vështrohet njeriu që i bëhet një favor pa e merituar. Ngjeu
penën në bojë dhe, pa i lexuar për së dyti, shkroi fjalën
«e pavlefshme» mbi disa fletë të tjera. Kur vrulli i zemë-
rimit i ra, e frenoi prapë veten. I kishin mbetur akoma
edhe tetë ëndrra, nga ato që në shikimin e pare i kishte
nxjerrë si të pavlefshme. I pa me qetësi, një nga një dhe,
me përjashtim të njërës që e kaloi në të vlefshmet, të
tjerat i la aty ku ishin. Duhej të ishe tepër i trashë që
të mos kuptoje në to sherret në familje, kapsllëkun dhe
mungesën e grave.

Orari zyrtar s'po mbaronte që s'po mbaronte. Me-
gjithëse i dhimbnin sytë, Ebu Qerimi tërhoqi disa fletë
nga dosja e ëndrrave të papërpunuara dhe i vuri përpara.
Kishte përshtypjen se lodhej më shumë duke bërë sikur
lexonte, sesa po të lexonte vërtet. Zgjodhi ato fletë që
kishin tekstet më të shkurtra dhe, pa i pare fare adresuesit,
lexoi përmbajtjen e ëndrrës. Njëra ishte kjo: «Një mace
e zezë kishte kapur në gojë hënën dhe po vraponte e ndje-


523



kur nga turma. Gjithë udhës nga ikte, dukeshin gjurmët
e hënës së plagosur.»

Po kjo ishte vërtet një ëndërr që ia viente barra qi-
ranë të merreshe me të. Para se ta kalonte te të vlefshmet,
Ebu Qerirni e lexoi edhe një herë. Ishte vërtet një ëndërr
serioze, me të cilën kishe qejf të merreshe. Ebu Qerimi
mendoi se, sidoqoftë, puna e interpretuesve, pavarësisht
se ishte tepër e vështirë dhe delikate, ishte e këndshme,
sidomos kur kishe të bëje me ëndrra të tilla. Atij vetë,
megjithëse i lodhur, i lindi dëshira ta interpretonte ëndrrën.
Madje kjo gjë s'iu duk aspak e zorshme. Përderisa hëna
ishte sirnbol i shtetit e i fesë, kuptohej që macja e zezë
ishte një force armiqësore që vepronte kundër tyre. Një
ëndërr e tillë i ka të gjitha shanset për t'u shpallur bash-
ëndërr, rnendoi Ebu Qerimi. Ai shikoi adresuesin. Ishte
nga një qytet i largët i krahut evropian të shtetit. Andej
edhe ëndrrat vijnë më të bukura, mendoi Ebu Qerirni. Ai
e lexoi atë për të treten herë dhe iu duk akoma më e bu-
kur dhe me kuptim. Një gjë e rnire ishte se ëndrra, veç
të tjerash, kishte edhe turmën, e cila me siguri do ta
arrinte macen e zezë për fia shkëputur hënën prej dhë-
mbëve. Me siguri ajo ka për të përfunduar ndonjë dite si
bashëndërr, tha ai me vete dhe e vërejti gati me buzë-
qeshje fletën e zakonshme ku qe shkruar ëndrra, si njeriu
që sheh një vajzë tani për tani të zakonshme, por që ai
e di se e prët fati i një princeshe.

Ebu Qerimi ndjeu për çudi një lehtësim. Ai mendoi
të lexonte edhe dy-tri fletë të tjera, por i la përgjysmë,
sepse nuk deshi të prishte përshtypjen e rnire të ëndrrës
me hënë. Ai ktheu kokën nga xhamat e mëdhenj, pas të
cilëve po binte muzgu. Tani nuk donte të merrej më me
asgjë. Donte vetëm që të mbaronte orari zyrtar. Megjithëse
drita sa vente po dobësohej, kokat e njerëzve vazhdonin
të rrinin të përkulura mbi dosje. Ai ishte gati i sigurt se,
edhe sikur të binte nata dhe terri i përjetshëm, ato koka
nuk do të ngriheshin që andej, pa rënë zilja e mbarimit
të punës.

Më në fund ajo ra vërtet. Ebu Qerimi mbylli rne
shpejtësi dosjet. Nga të gjitha tryezat dëgjoheshin zhur-


524



mat e sirtarëve që hapeshin për t'u futur brenda dosjet.
Ebu Qerimi e mbylli sirtarin e tij me çelës dhe. megjithëse
ishte një nga të parët që doli nga salla, vetëm pas një
çerek ore u gjend përjashta.

Në rrugë ishte ftohtë. Nëpunësit që dilnin me gru-
mbuj të mëdhenj, shpërndaheshin në drejtime të ndry-
shme. Në trotuaret përballë, ashtu si çdo mbrëmje, ishte
grumbulluar një turmë sehirxhinj sh, që vështronin dal-
jen e nëpunësve nga Tabir Saraji. Nga të gjitha institu-
cionet e mëdha shtetërore, duke përfshirë këtu edhe pa-
llatin e Sheh-Ul-Islamit, edhe zyrat e Vezirit të Madh,
Tabir Saraji ishte i vetmi që zgjonte kureshtinë e nje-
rëzve gjer në atë shkallë, saqë qindra kalimtarë të nda-
lonin e të prisnin daljen e nëpunësve. Në heshtje, me
jakat e ngritura nga të ftohtët, njerëzit vështronin nëpu-
nësit misteriozë që merreshin me punën më enigmatike
të shtetit, i ndiqnin me ca sy të shtangur, sikur të përpi-
qeshin të kërkonin mbi fytyrat e tyre gjurmët e ëndrrave
dhe nuk largoheshin veçse kur portat e rënda të. pallatit
të madh mbylleshin rne kërkëllimë.

Ebu Qerimi shpejtoi hapat. Fenerët e rrugëve nuk
ishin ndezur akoma, por ata do të ndizeshin me siguri
përpara se ai të arrinte te rruga e tij. Qyshse kishte fi-
lluar punën në Tabir, kishte njëlloj frike nga rrugët e
pandriçuara.

Rrugët ishin plot me kalimtarë. Aty-këtu kalonin me
shpejtësi karroca me dritare të zëna me perde. Në to ki-
shte me siguri hanëme të bukura, që shkonin në takime
të fshehta. Ebu Qerimi psherëtiu.

Kur mbërriti te rruga e tij, feneret ishin ndezur vër-
tet. Kjo ishte një rrugë e qetë, gjysmë luksoze, një pjesë
e ndërtesave të së cilës ishin të rrëthuara me kangjella
të rënda hekuri. Gështenjëpjekësit po bëheshin gati të
iknin. Disa kishin futur në torba gështenjat, kaushët bosh
dhe qymyrin dhe sic dukej prisnin të ftoheshin edhe pak
mangajtë prej llamarine me vrirna. Polici i rrugës e për-
shëndeti me nderim Ebu Qerimin. Nga kafeneja e udhë-
kryqit po dilte i dehur tape fqinji i tyre, oficeri në lirim
Beç beu. Ai ishte me dy shokë të tjerë, të cilëve u pësh-


525



periti diçka kur pa Ebu Qerimin. Kur kaloi përbri, Ebu
Qerimi ndjeu sytë e tyre t'i nguleshin gjithë kureshtje
dhe frikë. Ai shpejtoi hapat. Që larg pa se kishte dritë
në të dy katet e shtëpisë. Do të kenë ardhur mysafirë, tha
me vete. megjithatë ndjeu një si dridhje. Kur u afrua
dhe pak, pranë portes së shtëpisë pa karrocën me shenjën
e Qyprillinjve, shkronjën «Q» të gdhendur në të dy dyert
dhe, në vend që të qetësohej, u shqetësua edhe më.

Porten ia hapi shërbyesja e vjetër e shtëpisë, Lokja.

— Ç'është? — ia bëri Ebu Qerimi, duke treguar me
kokë dritat në katin e dytë.

— Kanë ardhur dajat e tu.

— Ka ndodhur gjë?

— Asgjë. Kanë ardhur për vizitë.

Ebu Qerimi mori frymë i lehtësuar. Ç'kam kështu,
tha me vete ndërsa ecte përrnes oborrit drejt derës së
brendshme. Gjithmonë i kishte qëlluar të shqetësohej kur
kthehej vonë dhe shikonte dritat të ndezura anekënd
shtëpisë, por asnjëherë nuk qe tronditur si sonte. Sic duket,
puna e re, mendoi.

— Të kërkuan mbasdite dy shokë të tutë, — po i tho-
shte Lokja që vinte pas. — Më thanë të shkosh t'i takosh
nesër ose pasnesër në atë... atë... si e quajnë të mallkuarin*
klob apo klab.

— Në klub.

— Hë, në klub.

— Po të më kërkojnë prapë, thuaju që s'kam kohë
të lire.

— Mire, — tha shërbyesja.

Në korridor Ebu Qerimi ndjeu një erë të mire gje-
Uësh. Para se të hynte në dhomën e miqve, qëndroi një
minute në këmbë, pa e ditur as vetë pse. Më në fund hapi
derën dhe hyri. Në dhomën e madhe, të shtruar anekënd
me qilim, ndihej era e mire e zjarrit. Kishin ardhur dy
dajat e tij, i madhi bashkë me gruan dhe i vogli. Ishin
dhe dy kushërinj të tjerë, të dy zëvendësministra, që vinin
shpesh. Ebu Qerimi i takoi me radhë.

— Dukesh i lodhur, — i tha daja i madh.

Ebu Qerimi ngriti supet, sikur t'i thoshte: «ç't'i bësh.


526



punë». Ndihej menjëherë që para se të vinte ai, ishte fo-
lur për punën e tij. Ebu Qerimi vështroi të ëmën, që rrinte
me gjunjët mbledhur pranë njërit prej dy mangajve të
mëdhenj prej bakri. Ajo i buzëqeshi fare lehtë dhe vetëm
atëherë ai e ndjeu se u çlirua plotësisht nga ankthi. U ul
në një qoshe të minderit duke pritur çastin që vëmendja
të ikte më në fund prej tij. Dhe ajo iku vërtet pas disa
çastesh.

Daja i madh vazhdoi të tregonte diçka, që Ebu Qe-
rimi, rne sa dukej, e kishte ndërprerë rne hyrjen e tij. Ai
ishte guvernator në një nga zonat më të largëta të peran-
dorisë dhe, sa herë që vinte me punë në kryeqytet, sillte
që andej plot rrëfime të ashpra, të cilat Ebu Qerimit i
dukeshin të njëllojta rne ato të herës tjetër. Gruaja e tij,
e imët, me fytyrë të pakënaqur, dëgjonte me vëmendje ato
që tregonte i shoqi dhe herë pas here vështronte të pra-
nishmit sikur t'u thoshte: e shikoni ku jetojmë ne? Ajo
ankohej gjithmonë nga klima e atjeshme, nga punët e
shumta të të shoqit, dhe në fjalët e saj kishte një pa-
kënaqësi të vazhdueshme ndaj kunatit të saj, vëllait të
mesërn të të shoqit, Vezirit, sic e thërritnin të gjithë nje-
riun që tani për tani kishte postin më të lartë shtetëror
rnidis gjithë Qyprillinjve, minister i Jashtëm, dhe i cili,
sipas saj, nuk ishte i interesuar që vëllai i tij të kthehej
më në fund në kryeqytet.

Daja i vogël dëgjonte me një buzëqeshje të shkujde-
sur vëllanë e madh. Ndërsa daja i madh i dukej Ebu Qe-
rimit si një bronz i mbuluar pakëz nga pluhuri i ashpër-
sisë, fanatizmit dhe provinces, të voglin e donte përherë
e më tepër. Biond, me sy të çelët, me ca mustaqe të ku-
qërremta, me atë emër shqiptaro-gjerman, Kurt, për të
thoshin se ishte trëndafili i egër i Qyprillinjve. Ndryshe
nga vëllezërit e tjerë, nuk qe ngulur në asnjë post të
rëndësishëm. përkundrazi përherë kishte hyrë në ca pu-
në disi të çuditshme që i braktiste shpejt: në një institut
të oqeanografisë, në arkitekturë. Kohët e fundit merrej
rne muzikë. Veç kësaj, nuk donte të martohej, lu ante golf
rne të birin e konsullit austriak, flitej se këmbente letra
dashurie me ca hanëme misterioze, me një fjalë gjith-


627



çka e bënte tjetërlloj, tërheqëse, por pa dobi. Ebu Qerimi
ëndërronte që ta imitonte, por e ndiente se s'do të arrinte
dot. Krejt i qetësuar tani, ndërsa dëgjonte bisedën e dy
dajave, Ebu Qerirni përfytyronte karrocën që rrinte për-
jashta e që i kishte sjellë ata, atë karrocë që, sa herë e
shihte, ai ndiente gëzim të përzier me tmerr, sepse rne të
kishin ardhur gjithmonë ose lajrne të mira, ose tmerre.

Në shtëpinë e Qyprillinj ve, ose në -«Pallat», sic e
quanin rnidis tyre gjithë njerëzit e fisit shtëpinë e Qypri-
lliut kryesor, kishte disa karroca, por ato ishin të një-
llojta dhe për Ebu Qerimin ato ishin vetëm një, karroca
e hareshme — fatale, me atë «Q» të gdhendur në dru,
që suite ose ylberet, ose zinë nga shtëpia kryesore në të
gjitha shtëpitë e fisit të madh. Disa herë qe biseduar për
atë shkronjën «Q», për ta zëvendësuar me «K» sipas shkri-
mit të emrit të Qyprillinjve në osmanishten zyrtare,
Kopriilii, rnirëpo ata s'kishin dashur kurrsesi një ndërrim
të tillë dhe kishin ruajtur shkronjën «Q» dhe të gjitha
shkronjat e tjera të ernrit, sipas alfabëtit të gjuhës shqipe.

— Domethënë hyre në Tabir Saraj, — iu drejtua Ebu
Qerimit daja i madh, që e kishte mbaruar më në fund
rrëfimin e vet. — E vendose më në fund.

— E vendosëm të gjithë bashkë, — tha nëna.

— Mire bëtë, — tha daja i madh. — Punë e nderuar,
punë e rëndësishme. Me hair.

— Ishalla, — tha nëna. — Të lumtë goja!

Në bisedë u përzien dy kushërinjtë e tjerë. Ndërsa
dëgjonte ç'flitej, Ebu Qerimit iu kujtuan gjithë bisedat e
pafundme për punën e tij përpara se të vendose j hyrja
në Tabir Saraj. Një njeri i jashtëm, po t'i kishte dëgjuar
ato, do të rnbetej me gojë hapët: është e mundur që të
diskutohej rne kaq kujdes se në ç'punë do të hynte një
nip nga Qyprillinjtë, nga familja e famshme që i kishte
dhënë perandorisë pesë kryeministra dhe një numër të
pafund ministrash, admiralësh, gjeneralësh, njëri prej të
cilëve kishte komanduar pushtimin e Austrisë, që edhe
tani, në zbehjen e saj, mbetej një nga shtyllat e perando-
risë, që kishte hedhur e para idenë e riformimit të shtetit.
të madh, duke u kthyer në SHBO (Shtetet e Bashkuara


528



Osmane), nga familja, te porta e së cilës trokitnin të druaj-
tur funksionarë të lartë të shtetit për të kërkuar mbrojtje.
ndërhyrje për mëshirë, apo emërim në poste të tjera?

Kështu mund të dukej në vështrimin e pare, e habit-
shrne dhe disi e pabesueshme, por për ata që e dinin më
thellë historinë e Qyprillinjve. nuk ishte aspak ashtu. Ki-
shte rreth katërqind vjet që familjes së madhe, krahas
lavdisë së paparë, s'i ndahej fatkeqësia e paprerë. Kishte
në të po aq dritë, sa edhe terr, po aq njerëz me poste të
larta, ministra, guvernatorë, kryeministra, sa edhe të dë-
nuar në burgje, me koka të prera, të humbur pa nam e
pa nishan. Ne Qyprillinjtë jemi si ata njerëzit që kanë
çelur toka e jetojnë në këmbët e vullkanit Vezuv, thoshte
gjysmë me të qeshur daja i vogël, Kurt Qyprilliu. Ashtu
si Vezuvi që shpërthen herë-herë e djeg e shkrumbon ata
që jetojnë në hijen e tij, ashtu edhe ne na godet herë
pas here sovrani, nën hijen e të cilit rrojmë. Dhe ashtu
si ata që jetojnë në këmbët e Vezuvit, me gjithë fatke-
qësitë e herëpashershme të tij, pas qetësimit të vullka-
nit, prapë aty, në tokat pjellore, te këmbët e tij e ngrenë
jetën, ashtu edhe ne. me gjithë rrebeshet që na dërgon
sovrani, prapë nën hijen e tij qëndrojmë e i shërbejmë
besnikërisht.

Qysh nga fëmijëria Ebu Qerimi mbante mend ca ece-
jake të shërbëtorëve që pa gdhirë nëpër shtëpinë e tyre
të madhe, pëshpërimat nëpër dyer, tezet me fytyra të
Uahtarisura që trokitnin te porta e jashtme, dite të ter a
me lajrne të zymta, rne pritje, me ankth, gjersa vinte qe-
tësimi me vajtimin e qetë të të dënuarit, në ndonjë nga
dhomat e mënjanuara dhe pastaj jeta që vazhdonte si
edhe më pare, në pritje të një shkëlqimi të ri, ose të një
zie të re. Sepse, sic thuhej, në familjen e Qyprillinjve bu-
rrat ose ngjiteshin në poste të larta, ose binin në fatke-
qësi, rrugë të mesme s'kishte.

Shyqyr që ti, së paku, nuk e ke mbiemrin Qyprilliu,
i thoshte herë pas here e ëma Ebu Qerimit, pa i besuar
edhe vetë ngushëllimit të saj. Ai ishte djalë i vetëm dhe
ajo gjithë jetën e saj, qysh pas vdekjes së të shoqit, s'ki-
shte bërë gjë tjetër, veçse kishte menduar si ta mbronte


3 4-2


529



Ebu Qerimin nga pjesa e keqe e fatalitetit të Qyprillinjve.
Kjo e kishte bërë atë më të mençme, më autoritare dhe,
për çudi, më të bukur. Një kohë të gjatë ajo, me veten
e saj, kishte vendosur ta mbante Ebu Qerimin larg karrie-
rës. Mirëpo, kur djali u rrit dhe mbaroi shkollën, për-
herë e më tepër vendimi i saj dukej i pakuptimtë. Në
tamiljen e Qyprillinjve nuk njiheshin të papunët; me
dashje ose pa dashje duhej gjetur një post për Ebu Qe-
rimin. Një post ku mundësitë për karrierë të ishin sa më
të mëdha dhe mundësitë për të rënë në burg sa më të
vogla. Në fis qe diskutuar gjatë për këtë, qenë sjellë e
risjellë ndër mend diplomacia, ushtria, oborri, banka,
ministritë, qenë shkoqitur një për një të mirat dhe të kë-
qijat e tyre, mundësitë e ecjes përpara dhe mundësitë e
rrëzimit, qe shqyrtuar një për një secili post, qe brakti-
sur njëri që ishte dukur më i papërshtatshërn ose më i
rrezikshëm për tjetrin, pastaj qe hequr dore nga ky i dy-
ti, për po ato arsye, qe gjetur,një i tretë, që në fillim qe
dukur se ndryshonte nga dy të parët, por pastaj, në një
shikim më të thellë, qe ardhur në përi'undimin se pikë-
risht ky post, i qetë në pamjen e jashtme, ishte më i rre-
zikshmi se të tjerët, atëherë qenë kthyer përsëri tek i pari,
tek ai për të cilin kishin thënë në fillim «upupu, vetëm
atje të mos vejë!» e kështu me radhë, gjersa më në fund
nëna e Ebu Qerimit, e lodhur nga të gjitha këto, kishte
thënë: le të vejë ku të dojë ai, asaj që është shkruar s'i
shpëton dot. Në këtë e sipër, tamam kur po bëheshin gati
ta linin zgjedhjen në dorën e vetë Ebu Qerimit, daja i
mesëm, Veziri, që gjer atëherë s'qe përzier në këtë punë,
kishte shfaqur më në fund mendimin e vet. Ajo që pro-
pozoi ai tingëlloi në fillim si e papritur, si diçka që duhej
shoqëruar patjetër me një buzëqeshje, megjithëse buzë-
qeshja u tret shpejt në fytyrën e secilit, duke lënë në
vend të saj një hutim. Pallati i Ëndrrave? Po si? Për
ç'arsye? Pastaj dalngadalë, sa më shumë që e mendonin
punën, aq më tepër ajo nisi t'u dukej e natyrshme. Pse
jo në Tabir Saraj? Ç'të keqe kishte? Madje jo vetëm që
s'kishte të keqe, por, përkundrazi, ishte më mire se në
gjithë ato punët e tjera plot kurthe. Po valle këtu a nuk


030



kishte rreziqe? Natyrisht, natyrisht, po sidoqoftë janë
rreziqe ëndrrash, një botë ëndrrash, më kupton, si ka
thënë i vjetri kur u gjet pisk: bëje, o zot, ëndërr! Ashtu
eshtë. Dalngadalë ideja e ministrit e përpiu krejt nënën e
Ebu Qerimit. Si nuk ishin kujtuar më pare? thoshte ajo.
Tabiri i qe dukur asaj gjetja e vetme shpëtimtare për të
birin. Përveç që ishte një institucion që i jepte mundësi
të pakufishme njeriut për të ecur përpara, nënën e Ebu
Qerimit e tërhiqte sidomos karakteri i papërcaktuar, i
mjegullt i tij. Realiteti atje dyzohej, shumë shpejt fillonte
Lrealja, dhe pikërisht kjo mjegullinë i dukej asaj si mje-
disi më i rnire pas së cilës Ebu Qerirni rnund të fshihej
gjatë kohës së rrebesheve.

Edhe të tjerët ishin të një mendjeje rne të. Veç kësaj,
thoshin ata, Veziri s'e kishte menduar kot këtë gjë. Ko-
hët e fundit Tabir Saraji po.luante gjithmonë e më tepër
roi në punët e mëdha të shtetit, dhe Qyprillinjtë, rne pri-
rjen e tyre të natyrshme për t'i pare pakëz me ironi insti-
tucionet e vjetra, tradicionale, e kishin nënvleftësuar pak
Pallatin e Ëndrrave. Madje vite më pare flitej se qenë
pikërisht Qyprillinjtë që, në mos arritën ta mbyllnin, e
ulën në mënyrë të ndjeshme forcën e Tabir Sarajit. Mirë-
po kohët e fundit sovrani e kishte ripërtërirë fuqinë e
dikurshme të tij.

Të gjitha këto Ebu Qerirni i kishte rnësuar dalnga-
dalç gjatë bisedave të gjata për punën e re. Natyrisht, kur
thuhej se Qyprillinjtë e kishin nënvleftësuar pak Tabi-
rin, kjo s'do të thoshte aspak se ata nuk kishin njerëzit
e vet atje. Ata prej kohësh do të kishin pushuar së qeni
Qyprillinj, po të kryenin mendjelehtësira të tilla. Mirëpo,
të dhënë sic duket pas organizmave të tjera të shtetit e
sidomos me shpresë se mund të neutralizonin përsëri fry-
mën e «Institucionit gërxho», sic e quanin me shaka midis
tyre, ata kishin dobësuar vëmendjen ndaj tij. Pikërisht
këtë gjë përpiqeshin rne sa duket të riparonin tani. Ata
kishin njerëzit e tyre atje, ata ishin me siguri me dhjetëra,
por «ndryshe janë njerëzit e gjakut tend», i kishte thënë
Veziri rnotrës së vet, nënës së Ebu Qerimit. Ai'ishte pak
nervoz, dhe ajo pati përshtypjen se ishte më i shqetësuar


531



se ç'duhej për këtë gjë. Me siguri dinte diçka më tepër
që asaj nuk ia kishte thënë.

Kjo kishte ndodhur dy dite më pare se Ebu Qerimi
të paraqitej në Tabir Saraj. Gjatë gjithë kësaj kohe emri
i Ebu Qerimit dhe i Pallatit të Ëndrrave ishin të pandarë
nga njëri-tjetri. Ja edhe tani ata ishin bashkë, dhe kjo
e bënte të bezdisshme bisedën për Ebu Qerimin. Ai ki-
shte shpresa se, kur të uleshin për të ngrënë darkë, biseda
do të ndryshonte me siguri. Mirëpo për fat ajo ndryshoi
më përpara. Në të vërtetë vazhdoi të flitej për 'Tabir
Sarajin, por prej bisedës qe shkëputur emri i Ebu Qerimit.
Kjo gjë bënte që ai t'i ndiqte fjalët më rne vëmendje.

— Sidoqoftë tani mund të thuhet se Tabir Saraji e
ka rivendosur plotësisht autoritetin e dikurshëm, — tha
njëri nga kushërinjtë.

— Kurse une, pavarësisht se jam një Qyprilli, nuk
kam besuar kurrë se atij rnund t'i lëkundet autoriteti kollaj,

— përgjigjej daja i vogël, Kurti. — Ai nuk është vetëm një
nga institucionet më të vjetra të shtetit; për mendimin
tim, ai, pavarësisht nga emri i bukur që ka, është insti-
tucioni më i tmerrshëm.

— Ka edhe të tjera institucione të tmerrshme, — e
kundërshtoi kushëriri.

Kurti buzëqeshi.

— Po trnerri i tyre është i zbuluar, — tha ai. — Tme-
rri i tyre nxin që tutje, kurse Tabir Saraji është tjetër
gjë-

— E pse është i tmerrshëm, sipas teje, — ndërhyri
nëna e Ebu Qerimit.

— O, jo në atë kuptirn që mund ta marrësh ti, — tha
Kurti, duke vështruar me bisht të syrit nga Ebu Qerimi.

— Une e kisha për tjetër gjë. Për mendimin tim, midis
gjithë mekanizma ve. t ë shtetit, Pallati i Ëndrrave është
ai që qëndron më jashtë vullneteve njerëzore se gjithë
të tjerët. Më kuptoni ç'dua të them? Ai është më irnper-
sonali i të gjithëve, më i verbri, më fatali, pra edhe më
shtetërori.

— Kurse mua më duket se edhe ai, në njëfarë më-
nyrë, mund të drejtohet, — u hodh kushëriri tjetër. Ai


532



ishte pa flokë, me ca sy të zgjuar, po ku zgjuarsia shfaqej
në një mënyrë të veçantë: sytë ishin gjysmë të shuar,
thuase zgjuarsia i kishte lodhur, dhe ai ishte gati ta faite
me gëzim një pjesë të saj.

— Kurse une them se ai është institucioni i vetëm
në shtetin tonë, nëpërmjet të cilit pjesa e errët e ndër-
gjegjes së gjithë shtetasve krijon një kontakt të drejtpër-
drejtë me shtetin, — tha Kurti. Ai i vështroi të gjithë me
radhë, si për të kuptuar se sa kishin arritur tek ata fja-
lët e tij. — Turmat e pafundme vërtet nuk qeverisin, —
vazhdoi ai, — por kanë një mekanizëm me anë të të cilit
ndikojnë në të gjitha punët, aventurat dhe krimet e shte-
tit, dhe ky është Tabir Saraji.

— Do të thuash se të gjithë së bashku kanë një për-
gjegjësi për gjithçka që ndodh, një ndjenjë faji? — tha
kushëriri.

— Po, — u përgjigj Kurti. — Në një farë mënyrë po,
— shtoi ai me vendosmëri.

Tjetri buzëqeshi, por, ngaqë sytë i kishte gjysmë të
mbyllur, nuk u duk veçse fundi i buzëqeshjes, si ndri-
çimi në fundin e një dere.

— Pavarësisht nga të gjitha këto, për mua ai është
institucioni më absurd i perandorisë, — tha ai.

— Do të ishte absurd në një bote logjike. — tha Kur-
ti. — Kurse në botën tonë mua më duket më se normal.

Kushëriri nisi të qeshte me zë, por, rneqë guvernatori
mbajti një fytyrë të vrërët, ai e fiku dalngadalë të 'qe-
shurën.

— Kurse rreth e rrotull flitet se janë më të thella
punët, — u hodh kushëriri tjetër. — Asgjë s'është kurrë
aq e thjeshtë sa ç'duket. Kush rnund t'i dijë sot punët e
vërteta të Orakullit të Delfit? Dosjet e tij kanë humbur,
ose, që të jem më i saktë, janë zhdukur. Edhe emërimi i
Ebu Qerimit s'ishte aq i thjeshtë.

Nëna e Ebu.Qerimit, rne sy të vëmendshëm jashtë
mase, përpiqej të mos i shpëtonte asgjë.

— Lëreni më mire këtë bisedë, — ndërhyri guver-
natori.

Emërimi im s'ishte i thjeshtë? ia bëri me vete Ebu


533



Qerimi dhe copëza-copëza iu renditën në kujtesë pjesë
nga mëngjesi i pare i asaj dite, kur ai shkoi në Tabir. si
krijesa më e humbur e botes, të gërshetuara rne orët e
fundit të mërzitshme të orarit zyrtar në Seleksionim.
Kurse ai me siguri kujton se une kam shkuar atje për të
pushtuar Tabirin, tha nte vete rne qesëndi të hidhur Ebu
Qerimi.

— Lëreni tani këtë bisedë, — tha për herë të dytë
daja i madh.

Në atë kohë Lokja lajmëroi se darka ishte gati dhe
ata u ngritën për të shkuar në dhomën e bukës.

Gruaja e vëllait të madh të Qyprillinjve po tregonte
diçka për zakonet e vendeve të provinces që drejtonte i
shoqi, kur Kurti, pa shumë kujdes, i preu fjalën:

— Kam ftuar rapsode nga Shqipëria, — tha ai.

— Si? — thanë dy-tre zëra.

U kuptua menjëherë që fjala «si» do të thoshte:
«ç't'u kujtua një gjë e tillë? Perse? Ç'është ky trill i ri?»

— Pardje bisedoja me konsullin austriak, — vazhdoi
ai, — dhe e dini ç'më tha? Ju Qyprillinjtë jeni sot fa-
milja e vetme aristokrate në Evropë dhe me siguri në
bote, që keni një epos.

— Ah, — ia bëri njëri nga kushërinjtë, — e qartë.

— Ai e krahasoi eposin që këndohet për ne, rne Nibe-
lungen të gjermanëve dhe shtoi se, në qoftë se për një fa-
milje të madhe gjermane apo franceze do të këndohej
qoftë dhe një e qindta e eposit që këndohet sot për ne
në Ballkan, kjo do të trumbetohej si mburrja dhe mreku-
llia më e madhe për ta. Kurse ju Qyprillinjtë mezi kuj-
toheni për këtë. Kështu më tha.

— E qartë, — përsëriti njëri nga kushërinjtë. — Vec
një gjë nuk kuptoj: ti fole për rapsode shqiptarë apo jo?
Në qoftë se bëhet fjalë për eposin që dimë të gjithë, atë-
herë ç'hyjnë këtu rapsodët shqiptarë?

Kurt Qyprilliu e vështroi në sy, por nuk iu përgjigj.
Biseda për eposin ishte e vjetër në familjen e Qyprillinjve,
ashtu si serviset e shtrenjta, dhurata të dikurshme të so-
vranëve, që çdo brez Qyprillinjsh i gjente për t'ua lënë
brezit tjetër. Ebu Qerimi e kishte dëgjuar bisedën e epo-


534



sit qysh në fëmijëri. Në fillim ai e kishte përfytyruar >
eposin si diçka të gjatë, midis dragoit dhe gjarprit, që
rrinte larg në ca maie me dëborë dhe në trupin e të cilit,
si në trupin e qenieve përrallore, ishte ndryrë fati i fa-
miljes. Mirëpo, duke u rritur, dalngadalë e kishte kuptuar,
megjithëse jo fort qartë, se ç'ishte ky epos. Në të vërtetë
për Ebu Qerimin qe pak e vështirë të merrte me mend
se si Qyprillinjtë rronin e sundonin në kryeqytetin pera-
ndorak, ndërsa larg, në Ballkanin e çuditshëm, në pro-
vincën me ernrin Bosnje, këndohej një epos për ta. Akoma
më e pakapshme ishte për mendjen e Ebu Qerimit se
perse ky epos nuk këndohej në vendlindjen e Qyprillinjve,
në Shqipëri, por në Bosnje dhe, veç kësaj, ai nuk gjendej
në gjuhën am tare të Qyprillinjve, në shqipe, por në sër-
bishte. Një herë në vit, gjatë muajit të ramazanit, vinin
rapsodët që nga Bosnja. Ata bujtnin për disa dite rresht
te Qyprillinjtë, për të kënduar rapsoditë e tyre të gjata,
të shoqëruara me një vegël muzikore që nxirrte një zë
të pikëlluar. Ky ishte një zakon që vazhdonte qysh prej
qindra vjetësh dhe që brezat e rinj të Qyprillinjve nuk
kishin guxuar ta braktisnin apo ta ndryshonin. Të mble-
dhur në dhomën e madhe të mysafirëve, ata dëgjonin
zërin e zvargur të rapsodëve sllavë, prej fjalëve të të ci-
lëve nuk kuptonin asnjërën, përveç emrit Qyprilli, që
ata e shqiptonin Çupriliq. Pastaj rapsodët merrnin shpër-
blimin e zakonshëm dhe iknin, duke lënë pas vetes një
ndjesi boshllëku dhe ënigme që për disa dite rresht shkak-
tonte te të zotët e shtëpisë ca psherëtima pa shkak, të
ngjashme me ato që shkakton ndryshimi i motit.

Megjithatë flitej se sovrani i kishte zili Qyprillinjtë
pikërisht për atë epos. Për sovranin qenë hartuar e vazh-
donin të hartoheshin me dhjetëra divane e vjersha të ndry-
shme nga poetët zyrtarë, mirëpo një epos si ai i Qyprillinj-
ve s'këndohej gjëkund për të. Madje flitej se ishte pikë-
risht kjo zili një nga shkaqet kryesore për rrufetë me
të cilat sovrani godiste herë pas here Qyprillinjtë. Po pse
nuk ia falim atë epos sulltanit mbret dhe të shpëtojmë
nga të këqijat? kishte thënë njëherë Ebu Qerimi i vogël,
pasi kishte dëgjuar pëshpërimat e të mëdhenjve. Pusho,


535



Ebu Qerim, i kishte thënë nëna, eposi është diçka që nuk
dhurohet, më kupton, s'është si unazat apo xhevahiret,
është një gjë e tillë, që, edhe po të duash ta japësh, nuk
e jep dot.

— Është njëlloj si Nibelungen, kështu më tha, — va-
zhdoi Kurti mendueshëm. — Gjithë këto dite kam bërë
me vete atë pyetje që është bërë shpesh në shtëpinë tonë:
Perse sllavët kanë ngritur një epos për ne, kurse bashk-
atdhetarët tanë, shqiptarët, në eposin e tyre heshtin?

— Kjo është e thjeshtë, — tha njëri nga kushërinjtë,

— ata heshtin, sepse kanë pritur diçka prej nesh.

— Sipas teje ky është një qortim?

— Merre si ta duash.

—. Për'mua është e kuptueshme, — ndërhyri kushë-
riri tjetër. — Është një keqkuptim i vjetër midis fami-
ljes sonë të Qyprillinjve dhe shqiptarëve. Ata e kanë vë-
shtirë të kuptojnë përmasat perandorake të familjes sonë,
ose, për të thënë një fjalë më të saktë, këtë gjë s'e për-
fillim aspak. Ata janë mospërfillës për atë që kanë bërë
e vazhdojnë të bëjnë Qyprillinjtë për tërë perandorinë e
madhe, në gjirin e së cilës Shqipëria s'është veçse një pjesë.
Ata duan të dinë vetëm ç'kemi bërë ne për këtë pjesë,
vetërn për Shqipërinë. Ata kanë pritur vërtet diçka të
veçantë prej nesh.

— Shqipërinë disa e quajnë fatkeqe, disa, përkun-
drazi, me yll, — tha kushëriri tjetër. — Une mendoj se
ajo qëndron përtej të dyjave. Ajo ngjan. në njëfarë më-
nyrë, me familjen tonë të Qyprillinjve: mbi të kanë rënë
edhe favoret e sulltanit sovran, por edhe rrebeshet e tij.

— Cilat kanë qenë më të rnëdha? — pyeti Kurti. —
Favoret apo rrebeshet?

— Është vështirë ta thuash, — u përgjigj kushëriri.

— S'më harrohet një fjalë që më ka thënë një çifut: kur
turqit suleshin drejt jush me heshta dhe shpata në duar,
ju shqiptarët kujtuat me të drejtë se ata po vinin t'ju pu-
shtonin, kurse ata nuk bënin gjë tjetër, veçse ju sillnin
dhuratë një perandori të tërë.

— Ha, ha, q A shi Kurti


538



Sytë e fikur të kushëririt u duk sikur dhanë shkëlqi-
min e tyre të fundit.

— Por, si dhuratë e një të çmenduri, ajo u dorëzua
me egërsi, mad je me gjak, — vazhdoi ai.

— Ha, ha, ha, — qeshi Kurti këtë herë më fort.

— Perse qesh? — u hodh vëllai i madh, guvernatori.

— Është tamarn ashtu sic ka thënë çifuti. Turqit e ndanë
pushtetin me ne, ti e di këtë gjë po aq mire sa une.

— Natyrisht, — tha Kurti, — vetëm pesë kryemi-
nistrat e familjes sonë mjaftojnë ta vërtetojnë këtë gjë.
— Ata kanë qenë vetëm fillimi, — tha vëllai i madh.

— Më vonë erdhën. qindra ministra e gjeneralë.

— Une nuk qesha për këtë, — tha Kurti.

— Je shumë i llastuar, — tha vëllai i madh, i ngry-

sur.

Sytë e Kurtit u ndezën përbrenda.

— Turqit na dhanë neve shqiptarëve atë që na rnu-
ngente, — vazhdoi kushëriri, për të tërhequr vëmendjen,

— hapësirat e mëdha.

— Po edhe ndërlikime të mëdha, — tha Kurti. — Jeta
e një njeriu.të vetërn koklavitet kur plikset rne meka-
nizmin e pushtetit, pale pastaj drama e një populli të
tërë.

— Ç'do të thotë kjo?

— A nuk thatë se turqit e ndanë pushtetin rne ne?
— Sidoqoftë ata na dhanë përmasat tona të vërteta,

— vazhdoi kushëriri. — Kurse ne i mallkuam për këtë

gjë-

— Jo ne, ata, — ndërhyri guvernatori.

— Më fai, ata, shqiptarët e atjeshëm.

U bë një heshtje e nderë, midis së cilës Lokja solli
pjatanoat rne ëmbëlsira.

— Ata do ta fitojnë ndonjë dite pavarësinë vërtet,
por do të humbin këto mundësi të mëdha, — vazhdoi
kushëriri. — Do të humbin këtë hapësirë vigane ku flu-
turojnë si era, do të mbyllen në atë truallin e tyre të
ngushtë, krahët do t'u pengohen e do t'u përplasen nga
një mal në tjetrin, si shpendët që s'marrin dot fluturimin,
do të vyshken, do të squllen e më në fund do të thonë:


537



ç'fituam kështu?! Atëherë do të ngrenë sytë të gjejnë
prapë atë që humbën, po a do ta gjejnë valle përsëri?

Gruaja e guvernatorit psherëtiu thellë: Askush nuk
po i prekte ëmbëlsirat.

— Megjithatë tani për tani ata heshtin për ne, — tha
Kurti.

— Një dite do të na kuptojnë, — tha vëllai i rnadh.

— Ne gjithashtu duhet t'i dëgjojmë ata, — tha Kurti.

— Po ti vetë the se ata heshtin për ne.

— Të dëgjojmë heshtjen e tyre, — tha Kurti.

Guvernatori qeshi rne zë.

— I çuditshëm rnbete, — tha përrnes së qeshurës. —
Të thashë, kryeqyteti të ka llastuar shumë. Një vit shër-
bim në ndonjë province të largët s'do të të bënte keq.

— Larg qoftë! — tha nëna e Ebu Qerimit nëpër dhë-

mbë.

E qeshura e guvernatorit e shkriu acarimin e lehtë
që u krijua përpara pak kohe në tryezë dhe të gjithë
zgjatën pirunët drejt pjatancës me ëmbëlsira.

— Une i ftova rapsodët shqiptarë, — tha Kurti, —
sepse desha të dëgioja se për se flet eposi shqiptar. Kon-
sulli austriak, që kishte lexuar pjesë të tij, më tha se
rapsoditë shqiptarë atij i qenë dukur shurnë më të bu-
kur a se ato bosnjaket.

— Vërtet?

— Po, — tha Kurti. Sytë e tij u picërruan sikur t'i
vriste ndriçimi i dëborës. — Atje flitet për ndjekje të
hatashme nëpër bjeshkë, për dyluftime, rrëmbime vaj-
zash e grash, karvanë dasmorësh që udhëtojnë drejt
dasmash të rrezikshme, krushq të ngrirë e të kthyer në
gur sepse kanë bërë faj gjatë ecjes, kuaj të dehur me
verë, kreshnikë të verbuar tradhtisht mbi kuaj gjithashtu
të verbuar, që enden bjeshkëve si në ankth, qyqe që pa-
ralajmërojnë fatkeqësi, trokitje nate në konakë të çudit-
shëm, thirrje në dyluftim makabër e të vdekurit prej
të gjallit, që i vërtitet mbi varr me dyqind qenër, rënki-
met e këtij të fundit që s'ngrihet dot nga varri për t'u
ndeshur me armikun, njerëz e hyjni, të përzier bashkë,
që zemërohen, goditen, martohen me njëri-tjetrin, sokë-


538



llima, luftëra, mallkime ngjethëse dhe, mbi të gjitha këto,
një diell i ftohtë që më shumë ndrit se nxeh.

Ebu Qerirni dëgjonte si i mahnitur. Një mail i pa-
njohur, disi i çuditshëm, për atë bore të largët dimri, ku
ai s'kishte qenë kurrë, e përshkoi gjithë qenien e tij.

— Ja, ky është eposi shqiptar ku ne s'jerni, — tha
Kurti.

— O, ashtu sic na e shpjegove ti, vërtet është e vësh-
tirë që ne të ishim gjëkund aty, — tha njëri nga kushë-
rinjtë. — Ai i ngjan një etheje tragjike.

— Kurse në eposin sllav jemi, — tha Kurti.

— A nuk është e mjaftueshme kjo? — tha kushë-
riri, me vështrim të fikur. — Ti vetë the se ne jemi fa-
rnilja e vetme në Evropë e ndoshta në bote, që kerni një
epos në një popull. A s'të mjafton kjo? Ti do që të kemi
epos në dy popuj?

— Ti pyete a s'rnë mjafton kjo, — the Kurti, — dhe
une po të them: aspak.

Të dy kushërinjtë tundën kokat me dashamirësi.
Edhe vëllai i madh buzëqeshi.

— I çuditshëm mbete, — tha, — gjithmonë po ai.

— Kur rapsodët të mbërrijnë, do t'ju ftoj të gjithë
për t'i dëgjuar, — tha Kurti. — Vezirit s'i kam thënë ako-
ma, por s'besoj se do të ketë ndonjë kundërshtim për
bujtjen e tyre. Rruga e tyre do të jetë e largët dhe, veç
kësaj, duhet të udhëtojnë duke i mbajtur veglat muzi-
kore të fshehta. Por ia vlen barra qiranë.

Kurti vazhdoi të fliste me pasion. Ai foli prapë për
raportin e familjes së tyre këtu me eposin e atjeshëm ball-
kanik, si për raporte të administrates dhe artit, të së
përkohshmes me të përjetshmen, të mishit me shpirtin.

— Sidoqoftë, thua ç'thua këtu, mos i fol gjëkund tje-
tër këto, — tha vëllai i madh, fytyra e të cilit ishte ngry-
sur përsëri.

Në tryezë zotëroi për një çast heshtje, të cilën trin-
gëllima e pirunëve të fundit mbi porcelanin e pjatave e
bënte edhe më të nderë.

— Ti, nip, ke filluar të mos përzihesh më në asnjë
bisedë, — iu drejtua Ebu Qerimit guvernatori, për të pri-


539



shur heshtjen. — Sic duket, e futur kokë e këmbë
në boten e ëndrrave.

Ebu Qerimi e ndjeu që po skuqej. Vëmendja e të gji-
thëve po drejtohej tani nga ai.

— Ti punon në Seleksionim, apo je? — vazhdoi daja
i madh. — Veziri pyeti dje për ty. Ai tha se karriera e
vërtetë në Pallatin e Ëndrrave fillon në Interpretim, se-
pse vetërn atje bëhet një punë e vërtetë krijuese dhe
mund të shpërthejë zotësia personale e njeriut. Apo jo?

Ebu Qerimi ngriti supet, si për të thënë se nuk kishte
qenë në dëshirën e tij zgjedhja e sektorit ku do të pu-
nonte. Por në sytë e dajës së madh iu duk se kapi një
shkëndijë të fshehtë.

Megjithëse guvernatori i uli sytë shpejt mbi pjatë,
ai ndriçim i pazakontë nuk i kishte shpëtuar as nënës
së Ebu Qerimit. Gjithë vëmendje dhe alarm ajo nisi të
ndillte prapë bisedën për Tabir Sarajin, në të cilën rnerr-
nin pjesë tani të gjithë, përveç djalit të saj.

Përveç atij... që ishte mu në mes të Tabirit. Truri i
saj punonte si në ethe. Mos valle e kishte ruajtur djalin
kaq kohë për ta hedhur më në fund në një kafaz tigrash
që mbante një emër joshës, por që në të vërtetë s'ishte
veç një mekanizëm i verbër fatal dhe mizor, sic e quajtën
pak më pare?

Me bisht të syrit ajo shikonte profilin e hequr të të
birit. Si do të orientohej dot valle ai, Ebu Qerimi i saj, në
atë kaos ëndrrash, në ato shtëllunga resh të gjumit, në-
për ankth, pranë sinoreve të vdekjes? Si e kishte lënë
ajo të futej nëpër atë shkretëtirë?

Përreth biseda për Tabir Sarajin vazhdonte, por Ebu
Qerimi ndihej i lodhur dhe nuk e ndiqte më.

Mysafirët u ngritën më në fund nga tryeza për të
pire kafet në dhomën e miqve. Ata ikën vonë, aty nga
mesnata. Ebu Qerimi u ngjit me hapa të ngadaltë në
dhomën e vet. në katin e dytë. Nuk i flihej, por për këtë
nuk shqetësohej aspak. I kishin thënë se gjithë nëpunësit
e rinj të Tabir Sarajit vuanin zakonisht nga pagjumësia
dy javët e para pas fillimit të punës. Pastaj gjurni u
rikthehej.


540



Ai u shtri në shtrat dhe sytë i mbajti hapur një
copë herë të gjatë. Gjithçka e mendonte qetësisht. Kjo
ishte një pagjumësi pa vuajtje, e rregullt dhe e ftohtë.
Dhe s'ishte vetëm pagjumësia e tij që kishte ndryshuar.
Gjithçka tjetër e tij kishte pësuar një ndryshim. Ora e
madhe e shtëpisë ra dy pas mesnate. Ai mendonte se
e shumta aty nga ora tre, tre e gjysmë gjumi do t'i
vinte. Por edhe në qoftë se ai vinte, nga ç'dosje do t'i
merrte valle ëndrrat për atë nate? «

Ky ishte mendimi i fundit i Ebu Qerimit përpara
se gjumi ta kapullonte plotësisht.